Leli Fischer
Bahnhofstrasse 6
6072 Sachseln
zH Kantonsrat Obwalden
Ratssekretariat Kantonsrat
Dorfplatz 8
6060 Sarnen
Sachseln 09.04.2015
Betrifft: Antrag (Volksmotion) zum neuen Campinggesetz
Sehr geehrte Damen und Herren Kantonsrätinnen und Kantonsräte,
Ich beantragen hiermit, dass das neue Campinggesetz welches am 4. Dezember 2014 vom Kantonsrat
beschlossen wurde, wie folgt geändert wird:
Artikel 8:
Art.8 c. einmaliges Übernachten
1 Zum einmaligen Übernachten darf ein Zelt, ein Wohnwagen oder ein Wohnmobil ohne Bewilligung
ausserhalb bewilligter Campingplätze aufgestellt werden, wenn keine öffentlichen oder privaten
Interessen beeinträchtigt werden.
Ist zu ändern in:
Art. 8 c. zweimaliges Übernachten
1 für2 Nächte darfein Zelt, ein Wohnwagen oder ein Wohnmobil ohne Bewilligung ausserhalb
bewilligter Campingplätze aufgestellt werden, wenn keine öffentlichen oder privaten
Interessen beeinträchtigt werden.
Begründung:
Typischerweise hat ein Wochenende 2 Nächte. Nämlich von Freitag auf Samstag und von Samstag auf
Sonntag. Es muss möglich sein für zwei Nächte, also ein ganzes Wochenende, an einem beliebigen Platz
campieren zu können, wenn nichts und Niemand dadurch beeinträchtigt wird.
Es darf nicht sein, dass die Freiheiten der Bürger welche in der Verfassung verfestigt sind, derartig
eingeschränkt werden.
52.15.03
Es ist bereits vorgekommen, dass Campingplätze in Obwalden ausgebucht waren. Falls trotzdem mehr
Gäste anreisen und eine Übernachtungsmöglichkeit suchen, muss es eine Lösung dafür geben. Dies wäre
die optimale Lösung für Wochenendgäste. pragmatisch und unkompliziert. Gäste welche eine ganze
Woche bleiben möchten werden in diesem Falle wohl weiterreisen müssen.
Die zeitweilige Überlastung der Campingplätze zu Zeiten der Hochsaison führe ich insbesondere darauf
zurück, dass in der Regel ein grosser Teil der Stellplätze auf den Campingplätzen durch Dauermieter und
deren Bauten belegt sind, welche meiner Meinung nach nichts mit Campieren zu tun haben und
eigentlich unter das reguläre Baurecht fallen sollten und damit auch als Zweitwohnung gelten müssten.
Gerade dieser Umstand schreit nach einer grosszügigeren Alternative.
Leider konnten ich im vorliegenden Gesetz keine Bestimmungen zum Biwakieren finden. Der Begriff
biwakieren ist nicht klar definiert. Man könnte ihn als schlafen im Schlafsack ohne Zelt definieren. Für
andere ist dieser Begriff gleichbedeutend wie Campieren. Mein Vorschlag entschärft darum auch die
Problematik zum Biwakieren.
Mir sind keine Fälle bekannt welche Probleme hervorgerufen haben die durch wildes Campieren
verursacht wurden. Falls man das wilde Campieren aufgrund des Arguments „Littering“ einschränken
will, ist das Campingesetz und das einschränken von wildem Campieren der falsche Ansatz. Will man das
Problem Littering lösen, muss dafür ein entsprechendes Gesetz geschaffen werden welches hohe Bussen
vorsieht. Dieses Gesetz müsste dann aber auch rigoros durchgesetzt werden.
Grundsätzlich geht es darum dem Bürger wenigstens für die Dauer eines ganzen Wochenendes die
Freiheit zu lassen, wo und wie er schlafen will, sofern er mit seinem Vorhaben weder jemanden belästigt
noch etwas beeinträchtigt.
Wäre das wilde Campieren im vorliegenden Gesetz verboten worden, hätte ich das Referendum
ergriffen.
Ich bitte den Kantonsrat höflich meinem Begehren zuzustimmen.
Mit Freundlichen Grüssen
E L
Ueli Fischer
52.15.03
