52.15.02
52.15.03
Mitbericht des Regierungsrats an den Kantonsrat
zu zwei Volksmotionen „Änderung des Gesetzes
über das Campieren“
11. August 2015
Frau Präsidentin
Sehr geehrte Damen und Herren Kantonsräte
Wir unterbreiten Ihnen den Mitbericht zu zwei Volksmotionen „Änderung des Gesetzes über das
Campieren“ mit dem Antrag auf Eintreten.
Im Namen des Regierungsrats
Landammann: Niklaus Bleiker
Landschreiber: Dr. Stefan Hossli
Mitbericht des Regierungsrats an den Kantonsrat zu zwei Volksmotionen „Änderung des Gesetzes über das
Campieren“
Signatur OWSTK.2298 Seite 2 | 7
I. Ausgangslage
1. Neues Campinggesetz seit 1. März 2015
Der Kantonsrat verabschiedete am 4. Dezember 2014 das neue Gesetz über das Campieren
(GDB 971.4). Mit 31 zu 1 Stimme (bei 19 Enthaltungen) wurde dem Campinggesetz zuge-
stimmt. Per 1. März 2015 ist das Gesetz in Kraft getreten.
2. Volksmotion 1 vom 16. März 2015
Klaus Bürgi, Lungern, Camping Obsee, Josef Bünter, Engelberg, Camping Eienwäldli, und
Klaus Berlinger, Sachseln, Camping Ewil, reichten mit Schreiben vom 16. März 2015 an den
Regierungsrat eine Volksmotion zum Campinggesetz ein.
3. Volksmotion 2 vom 9. April 2015
Am 9. April 2015 reichte Ueli Fischer, Bahnhofstrasse 6, Sachseln, beim Ratssekretariat des
Kantonsrats eine zweite Volksmotion zum Campinggesetz ein, welche das Sekretariat dem
Regierungsrat überwies.
II. Volksmotionen 1 und 2
1. Inhalt und Begründung
1.1 Volksmotion 1 vom 16. März 2015
Klaus Bürgi, Josef Bünter und Klaus Berlinger, drei Campingbetreiber im Kanton Obwalden,
reichten mit Schreiben vom 16. März 2015 an den Regierungsrat eine Volksmotion ein. Die
Volksmotion 1 verlangt vom Regierungsrat, dass mit Antrag an den Kantonsrat das einmalige
Übernachten im Zelt, im Wohnwagen oder Wohnmobil ausserhalb von bewilligten Campingplät-
zen im Campinggesetz (Art. 8) zu streichen sei.
Begründet wird die Volksmotion 1 damit, dass
a. unter dem Titel Rechtsgleichheit und Verfassungskonformität
das Gestatten des einmaligen Übernachtens ausserhalb bewilligter Campingplätze ohne
Einwilligung der Grundeigentümer, kostenlos, ohne Erhebung von Tourismusabgaben und
ohne Auflagen bezüglich Ver- und Entsorgung eindeutig gegen die Rechtsgleichheit bezie-
hungsweise gegen das Prinzip der Gleichbehandlung verstosse. Dass die Gemeinden Aus-
nahmen zum Aufstellen von Wohnwagen und Zelten im Rahmen von Grossanlässen sowie
für befristete Zeltlager usw. mit entsprechenden Auflagen erteilen können, werde nicht be-
stritten. Auch das Zelten anlässlich von Bergwanderungen und das Campieren mit Bewilli-
gung des Grundeigentümers sei bisher möglich gewesen und solle auch weiterhin ohne ge-
setzliche Regelung möglich sein. Es soll aber nicht per Gesetz gefördert werden.
Hingegen sei das einmalige Übernachten („wildes Campieren“) in Zelten, Wohnwagen oder
Wohnmobilen ausserhalb von Campingplätzen nicht fair, weil:
− Campingplätze unter strengen Auflagen, verbunden mit beträchtlichen Kosten, die Ver-
und Entsorgung bereitstellen müssen, was bei „wilden“ Campern irgendwo erfolgen
werde,
− es nicht sein könne, dass Campingplätze Kurtaxen bzw. Tourismusabgaben abliefern
müssten und die „wilden“ Camper davon befreit seien,
− nach ihren Einschätzungen der besagte Art. 8 vor allem dazu führen werde, dass Tou-
risten in Wohnmobilen und Wohnwagen überall auf öffentlichen Plätzen (Parkplätze,
Ausstellplätze, Holzlagerplätze usw. von Korporationen, Gemeinden und Kanton) bewil-
ligungsfrei übernachten. Wenn dadurch die Verkehrssicherheit nicht gefährdet werde,
sähen sie nämlich keine weiteren öffentlichen Interessen im Sinne von Art. 8 Abs. 1 des
Gesetzes beeinträchtigt. Damit würden mit Standortverschiebungen mehrere Übernach-
tungen in einer Ortschaft oder auf dem Kantonsgebiet ermöglicht.
− das einmalige Übernachten praktisch nicht kontrollierbar sei.
Mitbericht des Regierungsrats an den Kantonsrat zu zwei Volksmotionen „Änderung des Gesetzes über das
Campieren“
Signatur OWSTK.2298 Seite 3 | 7
b. unter dem Aspekt der Eigentumsgarantie
die Bewilligung des einmaligen Übernachtens ohne Einwilligung des Grundeigentümers ei-
nem Verstoss gegen die Eigentumsgarantie gleichkomme und im Widerspruch zur Kantons-
verfassung stehe (Art. 14 Abs. 1 und 3). Da die Bewilligung des einmaligen Übernachtens
praktisch nicht kontrollierbar und zudem auf keinen Zeitraum und auch nicht örtlich begrenzt
sei, könne es zu beträchtlichen Belegungen auch im Rahmen von Wiederholungen kommen.
Dies komme somit auch einer materiellen Enteignung gleich.
c. unter dem Titel Haftung für Schadenfälle
der Gesetzgeber mit der Erlaubnis für das einmalige Übernachten ausserhalb bewilligter
Campingplätze eine Haftung bei Schadenfällen übernehmen müsse, weil dem Durchreisen-
den nicht zugemutet werden könne, dass er das Gesetz mit der Risikoübertragung auf ihn
kenne. Er sei auch nicht in der Lage, die Gefährdungen (Steinschlag, Lawinen, Hochwasser
usw.) zu erkennen. Deshalb müssten zur Haftungsbefreiung mindestens an allen möglichen
Standorten entweder aufwändige Campingverbote oder gut sichtbare Hinweistafeln, die auf
die Ablehnung der Haftung aufmerksam machen, angebracht werden.
Zusammenfassend sei es angebracht, Art. 8 (einmaliges Übernachten) zu streichen, so dass
damit auch dem Grundsatz von Treu und Glauben, der Gleichbehandlung und der Vermeidung
unnötiger Haftungsforderungen an den Kanton Obwalden entsprochen werde.
1.2 Volksmotion 2 vom 9. April 2015
Ueli Fischer, Bahnhofstrasse 6, Sachseln, reichte am 9. April 2015 eine Volksmotion beim
Ratssekretariat des Kantonsrats ein. Diese überwies das Sekretariat dem Regierungsrat.
Die Volksmotion 2 beantragt, dass das Campinggesetz dahingehend geändert wird, dass ein
zweimaliges Übernachten ermöglicht werde.
In der Begründung wird festgehalten, dass ein Wochenende typischerweise zwei Nächte habe:
nämlich von Freitag auf Samstag und von Samstag auf Sonntag. Es müsse für zwei Nächte
möglich sein, also ein ganzes Wochenende, an einem beliebigen Platz campieren zu können,
wenn Nichts und Niemand dadurch beeinträchtigt werde. Es dürfe nicht sein, dass die Freihei-
ten der Bürger, welche in der Verfassung verankert seien, derartig eingeschränkt werden.
Es sei bereits vorgekommen, dass Campingplätze in Obwalden ausgebucht waren. Falls trotz-
dem mehr Gäste anreisten und eine Übernachtungsmöglichkeit suchten, müsse es eine Lösung
dafür geben. Mit zwei Übernachtungen wäre dies die optimale Lösung für Wochenendgäste,
pragmatisch und unkompliziert. Gäste, welche eine ganze Woche bleiben möchten, müssten in
diesem Fall wohl weiterreisen. Die zeitweilige Überlastung der Campingplätze zu Zeiten der
Hochsaison führt der Volksmotionär insbesondere darauf zurück, dass in der Regel ein grosser
Teil der Stellplätze auf den Campingplätzen durch Dauermieter und deren Bauten belegt seien,
welche seiner Meinung nach nichts mit Campieren zu tun habe. Sie sollten eigentlich unter das
reguläre Baurecht fallen und damit auch als Zweitwohnung gelten. Gerade dieser Umstand
schreie nach einer grosszügigeren Alternative.
Leider habe er im vorliegenden Gesetz keine Bestimmungen zum Biwakieren finden können.
Der Begriff „Biwakieren“ sei nicht klar definiert. Man könnte ihn als Schlafen im Schlafsack ohne
Zelt definieren. Für andere sei dieser Begriff gleichbedeutend wie Campieren. Sein Vorschlag
entschärfe darum auch die Problematik zum Biwakieren.
Ihm seien keine Fälle bekannt, welche Probleme hervorgerufen hätten, die durch „wildes Cam-
pieren“ verursacht worden seien. Falls man das „wilde Campieren“ aufgrund des Arguments
Littering einschränken möchte, sei das Campinggesetz und das Einschränken von „wildem
Campieren“ der falsche Ansatz. Wolle man das Problem Littering lösen, müsste dafür ein ent-
sprechendes Gesetz geschaffen werden, welches hohe Bussen vorsähe. Dieses Gesetz müss-
te dann aber auch rigoros durchgesetzt werden.
Mitbericht des Regierungsrats an den Kantonsrat zu zwei Volksmotionen „Änderung des Gesetzes über das
Campieren“
Signatur OWSTK.2298 Seite 4 | 7
Grundsätzlich gehe es darum, dem Bürger wenigstens für die Dauer eines ganzen Wochenen-
des die Freiheit zu lassen, wo und wie er schlafen wolle, sofern er mit seinem Vorhaben weder
jemanden belästige noch etwas beeinträchtige.
Wäre das „wilde Campieren“ im vorliegenden Gesetz verboten worden, hätte er das Referen-
dum ergriffen.
2. Zustandekommen
Nach Art. 61 Abs. 2 der Kantonsverfassung vom 19. Mai 1968 (KV; GDB 101) kommt eine
Volksmotion zu Stande, wenn ein Stimmberechtigter oder ein Gemeinderat den Erlass, die Auf-
hebung oder die Änderung eines Gesetzes oder eines der fakultativen Abstimmung unterste-
henden Finanzbeschlusses verlangt und das Begehren vom Kantonsrat unterstützt wird.
Da die unterzeichnenden Stimmberechtigten zur Einreichung einer Volksmotion legitimiert sind,
ist die erste Bedingung für deren Zustandekommen bei beiden Volksmotionen 1 und 2 erfüllt.
Das definitive Zustandekommen hängt somit noch von der Unterstützung durch den Kantonsrat
ab.
3. Rechtmässigkeit
3.1 Allgemeines
Nach Art. 63 Abs. 1 KV dürfen Volksbegehren nichts enthalten, was dem Bundesrecht oder,
sofern sie nicht eine Verfassungsrevision verlangen, der Kantonsverfassung widerspricht. Sie
dürfen sich nur auf ein bestimmtes Sachgebiet beziehen und müssen eine Begründung enthal-
ten (Art. 63. Abs. 2 KV). Der Entscheid über die verfassungsmässige Zulässigkeit und die Be-
handlung der eingereichten Volksbegehren obliegt dem Kantonsrat (Art. 70 Ziff. 10 KV). Beide
Volksmotionen 1 und 2 verlangen, Änderungen im Gesetz über das Campieren vorzunehmen.
Sie beziehen sich somit auf ein einziges Sachgebiet und enthalten eine Begründung. Die
Volksmotionen 1 und 2 erfüllen die Voraussetzungen „Einheit der Initiativart“ (Gesetzesinitiati-
ve), „Einheit der Form“ (Gesetzesanpassung) und „Einheit der Materie“ (keine Verknüpfung
nicht zusammengehörender Begehren).
3.2 Bundesrechtskonformität und Verfassungsmässigkeit
Die Begehren der Volksmotionen 1 und 2 widersprechen weder Bundesrecht noch der Kan-
tonsverfassung. Beide Volksmotionen erweisen sich somit als verfassungs- und rechtmässig.
4. Behandlung gemäss Kantonsratsgesetz
Die Volksmotionen 1 und 2 sind dem Kantonsrat zum Entscheid zu unterbreiten. Die Behand-
lung richtet sich nach Art. 60 in Verbindung mit Art. 54, 56 und 57 des Kantonsratsgesetzes
vom 21. April 2005 (KRG; GDB 132.1).
Nach Art. 60 KRG wird eine Volksmotion zunächst dem Regierungsrat zum Mitbericht und der
Rechtspflegekommission zur Vorberatung und Antragstellung überwiesen. Da beide Volksmoti-
onen 1 und 2 das gleiche Gesetz bzw. den gleichen Gesetzesartikel betreffen, werden sie in
einer Vorlage dem Kantonsrat unterbreitet. In einem ersten Schritt sind deshalb die Volksmotio-
nen 1 und 2 durch den Regierungsrat zu prüfen und für die Weiterbehandlung in der vorbera-
tenden Kommission und im Kantonsrat Mitbericht und Antrag zu stellen.
5. Vorberatung durch Kommission
Art. 60 KRG weist Volksmotionen zur Vorberatung der Rechtspflegekommission zu. Diese Re-
gelung erfolgte in der Annahme, dass Volksmotionen „petitionsähnlichen“ Charakter haben
würden, wie auch deren systematische Zuordnung im Kantonsratsgesetz zeigt. Die Ratsleitung
hat gestützt auf Art. 22 Bst. c KRG den Auftrag zur Vorberatung anstelle der Rechtspflegekom-
mission der Kommission „Campinggesetz“ erteilt.
Mitbericht des Regierungsrats an den Kantonsrat zu zwei Volksmotionen „Änderung des Gesetzes über das
Campieren“
Signatur OWSTK.2298 Seite 5 | 7
6. Anschliessendes Vorgehen
Werden die als verfassungsmässig erklärten Volksmotionen 1 und 2 nicht im Sinne von Art. 61
Abs. 2 der Kantonsverfassung unterstützt, so ist das Verfahren abgeschlossen.
Wird eine der beiden Volksmotionen 1 und 2 angenommen, so ist eine entsprechende Geset-
zesänderung (Campinggesetz) oder allenfalls ein neuer Erlass auszuarbeiten. Die einzelnen
Schritte dazu sind weder unmittelbar in der Kantonsverfassung noch im Kantonsratsgesetz
geregelt. Nach Art. 57 Abs. 1 KRG erfüllt der Regierungsrat einen Motionsauftrag in der Regel
innert zwei Jahren.
III. Beurteilung der Änderungsbegründungen
1. Volksmotion 1 vom 16. März 2015
Bereits vor Inkrafttreten des neuen Campinggesetzes herrschte im Kanton Obwalden ein Ver-
bot, ausserhalb von bewilligten Campingplätzen zu campieren. Auch mit dem neuen Camping-
gesetz wurde das freie oder wilde Campieren auf dem Gebiet des Kantons Obwalden grund-
sätzlich untersagt. Wie in der alten Verordnung wurde auch im neuen Gesetz in einem separa-
ten Kapitel das Campieren ausserhalb von Campingplätzen geregelt. Darunter fällt auch die
Regelung bezüglich dem einmaligen Übernachten in Art. 8. In diesem Artikel (Abs.1) steht, dass
zum einmaligen Übernachten ein Zelt, ein Wohnwagen oder ein Wohnmobil ohne Bewilligung
ausserhalb bewilligter Campingplätze aufgestellt werden darf, wenn keine öffentlichen oder
privaten Interessen beeinträchtigt werden.
Mit dieser Bestimmung wollte der Gesetzgeber den praktischen Bedürfnissen für Berg- und
Weitwandernde oder auch Automobilfahrenden, welche ihre Tour einmalig zum Schlafen unter-
brechen, Rechnung tragen. Die Regelung berücksichtigt insbesondere auch Situationen wie
z.B. bei Bergwanderern, welche auf ihren mehrtägigen Touren keine Übernachtungsmöglichkei-
ten auf einem bewilligten Campingplatz erreichen, oder Automobilisten, welche ihre Durchreise
wegen Übermüdung oder Unwohlseins etc. unterbrechen möchten bzw. müssen.
Auch das einmalige Übernachten ausserhalb eines bewilligten Campingplatzes bedingt das
grundsätzliche (auch stillschweigende) Einverständnis des Grundstückeigentümers. Oder an-
ders gesagt: Gegen den Willen des Eigentümers kann auf dessen Grundstück nicht übernachtet
werden, da kein Anspruch auf „freies oder wildes Campieren“ auf fremdem Grund und Boden
besteht. Das Einverständnis des Eigentümers muss zumindest vorausgesetzt werden können,
so etwa wenn keine zumutbare Möglichkeit besteht, das Einverständnis beim Landeigentümer
einzuholen, weil der Eigentümer innert angemessener Zeit/Distanz nicht erreichbar ist (wie z.B.
bei Bergwanderungen, wenn der Landeigentümer im Tal wohnt) und aus Sicht des Übernach-
tenden keine öffentlichen oder privaten Interessen beeinträchtigt werden. Mit der Regelung des
einmaligen Übernachtens wird die Eigentumsgarantie der Grundstückeigentümer aber in keiner
Weise tangiert.
Ebenso wenig wird mit dieser Regelung gegenüber bewilligten Campingplätzen gegen das Ge-
bot der Rechtsgleichheit verstossen. Campingplätze werden von den entsprechenden Benut-
zern in der Regel aufgesucht, weil die Gäste dort ihre Zeit (Wochenende, Ferien etc.) verbrin-
gen wollen. Ihnen steht das entsprechende Angebot des Campingplatzes samt dessen Infra-
struktur und Sanitäranlagen zur Verfügung. Für die touristischen Dienstleistungen, Anlagen und
Infrastrukturen der Gemeinden und des Kantons sind entsprechend Tourismusabgaben zu leis-
ten. Anders verhält es sich bei den einmaligen Übernachtungen im Sinne von Art. 8 des Cam-
pinggesetzes. Bei diesem steht weniger der freizeitlich/touristisch motivierte, allenfalls mehrtä-
gige Aufenthalt an einem bestimmten Ort im Kantonsgebiet im Vordergrund. Der kurzzeitige
Aufenthalt erfolgt hier lediglich zur Unterbrechung der Durchreise oder einer Distanzwanderung.
Art. 8 des Campinggesetzes erklärt sodann nur das einmalige Übernachten ausserhalb eines
bewilligten Campingplatzes als zulässig. Mehrere Übernachtungen im Freien, z.B. während
eines Wochenendes, sind nur erlaubt, wenn sie nicht am selben Ort und in Entfernung einer
Mitbericht des Regierungsrats an den Kantonsrat zu zwei Volksmotionen „Änderung des Gesetzes über das
Campieren“
Signatur OWSTK.2298 Seite 6 | 7
Tagesetappe erfolgen. Ein mehrmaliges Übernachten im Freien und am selben Ort ist dagegen
untersagt, dafür stehen die bewilligten Campingplätze zur Verfügung. Mit dieser Einschränkung
werden auch keine Freiheitsrechte der Bürger beschnitten, da kein Anspruch auf „wildes oder
freies Campieren" auf fremdem Grund und Boden besteht.
Art. 8 Abs. 2 des Campinggesetzes sieht vor, dass das einmalige Übernachten ausserhalb von
bewilligten Campingplätzen auf eigenes Risiko erfolgt. Eine Haftung des Kantons besteht
grundsätzlich nicht und kommt – wie in anderen Lebensbereichen auch – nur in Betracht, wenn
hierzu die Voraussetzungen der einschlägigen Normen der Verschuldens- oder Kausalhaftun-
gen erfüllt sind.
2. Volksmotion 2 vom 9. April 2015
Das Campieren ausserhalb von Campingplätzen ist im Grundsatz gemäss Campinggesetz nicht
gestattet. Dennoch schafft der Gesetzgeber gemäss Art. 8 für Durchreisende und beispielswei-
se Wanderer Möglichkeiten zum einmaligen Übernachten, wenn keine öffentlichen oder priva-
ten Interessen beeinträchtigt werden. Wer während eines Wochenendes Campieren möchte,
findet im Kanton Obwalden verschiedene Möglichkeiten, sich auf bewilligten Campingplätzen
(von Alpnach bis Lungern und in Engelberg) einzurichten. Steht bei den Durchreisenden eine
Möglichkeit zum Übernachten im Vordergrund – anwesend während einer Nacht –, so ist es
bei mehrmaligem Übernachten das Campieren – anwesend während Tagen und Nächten an
einem bestimmten Ort. Bei Durchreisenden und Wandernden durch das Kantonsgebiet sind die
gewählten Plätze kurzzeitig, bei mehrmaligem Übernachten hingegen wären sie während meh-
reren Tagen belegt. Die Gefahr ist gross – gerade mit den heutigen Kommunikationsmitteln –,
dass bei mehrmaligem Übernachten an bestimmten Orten ganze Gruppen von Personen cam-
pieren würden mit den möglichen negativen Folgen von Landschäden, der Abfallentsorgung,
von mehrtägigen Lärmimmissionen und anderem mehr.
3. Schlussfolgerungen
− Mit der Regelung des einmaligen Übernachtens werden die Rechtsgleichheit und die Ei-
gentumsgarantie in keiner Weise tangiert. Mit dem neuen Gesetz wird klar dargelegt, dass
das einmalige Übernachten nur gestattet ist, wenn keine öffentlichen oder privaten Interes-
sen beeinträchtigt werden. Dabei sind die Interessen der Eigentümer zu respektieren und
ihr Einverständnis muss mindestens vorausgesetzt werden können. Gegen den Willen des
Eigentümers kann auf dessen Grundstück nicht übernachtet werden.
− Das einmalige Übernachten ausserhalb von Campingplätzen erfolgt – wie andere Aktivitä-
ten in der Natur auch – auf eigenes Risiko. Eine Haftung des Kantons besteht grundsätz-
lich nicht.
− Das Übernachten ausserhalb von Campingplätzen soll – mit Ausnahmen gemäss Art. 7 –
einmalig bleiben. Es soll kein „wildes mehrtägiges Campieren“ ermöglicht werden.
− Die Gefahr, dass alle Campingplätze im Kanton gleichzeitig voll besetzt sind, ist aus Sicht
der Regierung sehr unwahrscheinlich.
− Das einmalige Übernachten ausserhalb von bewilligten Campingplätzen, das bereits vor
dem Inkrafttreten des neuen Campinggesetzes möglich war, hat in den letzten Jahren zu
keinen Strafverfahren oder nennenswerten Problemen geführt. Die Kantonspolizei wies
vereinzelt unkundige Personen auf die geltenden Bestimmungen hin.
− Die beiden eingegangenen Volksmotionen 1 und 2 zeigen, dass die Interessenlage bezüg-
lich Übernachtungen ausserhalb von Campingplätzen sehr unterschiedlich ist. Dies hat
sich auch bei den Vernehmlassungsteilnehmenden bereits letztes Jahr gezeigt. Mit dem
einmaligen Übernachten gemäss Art. 8 konnte insgesamt eine angemessene Lösung ge-
funden werden.
Mitbericht des Regierungsrats an den Kantonsrat zu zwei Volksmotionen „Änderung des Gesetzes über das
Campieren“
Signatur OWSTK.2298 Seite 7 | 7
IV. Antrag des Regierungsrats
Aufgrund seiner Beurteilung empfiehlt der Regierungsrat der vorberatenden Kommission und
dem Kantonsrat, die beiden Volksmotion 1 und 2 vom 16. März 2015 und 9. April 2015 zur Än-
derung des Gesetzes über das Campieren abzulehnen.
Beilage:
– Beschlussentwurf über die Volksmotionen „Änderung des Gesetzes über das Campieren“
