Signatur OWKR.61 Seite 1 | 2
Regierungsrat
Sitzung vom: 21. Januar 2014
Beschluss Nr.: 284
Postulat „Wirkung des innerkantonalen Finanzausgleichs":
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat „Wirkung des innerkantonalen Finanzausgleichs (53.13.01)“, eingereicht von Kan-
tonsrat Klaus Wallimann, Alpnach, und Mitunterzeichnenden, wie folgt:
Die Postulanten beauftragen den Regierungsrat, dem Kantonsrat einen Bericht zu unterbreiten,
welcher aufzeigt,
− ob der aktuelle innerkantonale Finanzausgleich mit den ihm zufliessenden Mitteln wirkungs-
voller gestaltet werden kann;
− ob die neusten Entwicklungen der Steuerstrategie, insbesondere betreffend der zunehmen-
den Disparität der Steuerkraft zwischen den Gemeinden, standhalten;
− ob in Bezug auf die Verteilung des Ressourcenausgleichs, und hier insbesondere bei der
Zuteilung des Vorausanteils, die Auswirkungen auf die finanzschwachen Gemeinden opti-
miert werden können.
Wie im Postulat erwähnt, gilt das heutige Finanzausgleichsgesetz in seinen Grundzügen seit
dem 1. Januar 1994. Dieses Gesetz wurde 2006 mit der Inkraftsetzung des neuen Bildungsge-
setzes zudem mit dem Lastenausgleich „Volksschule“ ergänzt. Gemäss Postulat ist das Fi-
nanzausgleichssystem an neue Erkenntnisse und veränderte Rahmenbedingungen anzupas-
sen.
1. Studie „Irrgarten Finanzausgleich“
Die Begründung der Postulanten beruht auf der Studie „Irrgarten Finanzausgleich“ vom Oktober
2013 von „Avenir Suisse“. In diesem Bericht wurden gemäss Postulanten, teilweise „grobe
Mängel“ in Finanzausgleichssystemen der Kantone festgestellt.
Der Kanton Obwalden kam im „Gesamtranking“ dieser Studie – auch in Anbetracht des relativ
„alten“ Finanzausgleichsgesetzes – auf den achten Platz der Kantone. Folgende Punkte be-
gründen die nicht noch bessere Klassierung des Kantons:
− Keine konsequente Trennung von Lasten- und Ressourcenausgleich. Beim Lastenausgleich
Volksschule wird die Finanzkraft der Gemeinden nochmals berücksichtigt. Zudem wird ein
Minimum an Schülern angenommen, was vor allem die Gemeinde Lungern betrifft.
− Zu tiefer Anreiz für die finanzschwachen Gemeinden am Standortwettbewerb mitzumachen;
− Berücksichtigung der Höhe des Steuerfusses bei der Berechnung des Finanzausgleichs;
− Zu tiefer horizontaler Ausgleich zwischen den Gemeinden sowie
− Berichterstattung (es fehlt eine separate Berichterstattung).
Signatur OWKR.61 Seite 2 | 2
Zu der erwähnten Studie „Irrgarten Finanzausgleich“ ist anzumerken, dass die Verfasser der
Studie die politischen Prozesse und Kompromisse bei der Entstehung unseres Finanzaus-
gleichssystems (richtigerweise) nicht berücksichtigen konnten.
Es ist dem Regierungsrat ein Anliegen klarzustellen, dass die Wirkung des Finanzausgleichs
jährlich bei der Berechnung des Finanzausgleichs überprüft wird. Der Kantonsrat wird zudem
sowohl beim Wirkungsbericht zu den steuerlichen Massnahmen der kantonalen Steuerstrategie
(Wirkungsbericht) als auch im Rahmen des Geschäftsberichts jährlich über die Entwicklung der
Steuerkraft der Gemeinden sowie der ausgerichteten Finanzausgleichsbeträge informiert. Zu-
sammenfassend darf festgestellt werden, dass mit den Finanzausgleichsbeträgen die Steuer-
kraftunterschiede in den einzelnen Gemeinden gemildert werden. Dies wird durch die Wir-
kungsberichte zu den steuerlichen Massnahmen (kantonale Steuerstrategie) belegt.
2. Antrag des Regierungsrats
Der Regierungsrat ist bereit, dem Kantonsrat einen (zusätzlichen) Bericht zur Wirkung des in-
nerkantonalen Finanzausgleichs mit entsprechenden Lösungsvorschlägen zu den Schwachstel-
len gemäss der Studie “Irrgarten Finanzausgleich„ zu unterbreiten und beantragt, das Postulat
zu überweisen.
Protokollauszug:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Postu-
latstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Finanzdepartement
– Finanzverwaltung
– Staatskanzlei
– Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 29. Januar 2014
