Signatur OWKR.61
Kantonsratsbeschluss
zum Bericht des Regierungsrats zum Postulat „Wirkung des
innerkantonalen Finanzausgleichs“
vom 23. April 2015
Der Kantonsrat des Kantons Obwalden,
gestützt auf Artikel 62 des Kantonsratsgesetzes vom 21. April 20051
beschliesst:
Vom Bericht des Regierungsrats zum Postulat „Wirkung des innerkantonalen
Finanzausgleichs“ vom 2. Dezember 2014 wird zustimmend Kenntnis genommen.
Sarnen, 23. April 2015 Im Namen des Kantonsrats
Der Ratspräsident: Hans-Melk Reinhard
Die Ratssekretärin: Nicole Frunz Wallimann
1 GDB 132.1
