Geschäfts-Nr.
Ra N EO N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: x Motion [| ] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: Förderung von Bauten aus Schweizer Holz für die Zukunft
Auftrag:
Der Regierungsrat erhält den Auftrag, ab 1. Januar 2018 sein jährliches Förderprogramm der
Energiefachstelle anzupassen. Bisher umfasst dieses Programm unter anderem die Förderung
von sogenannten Minergie-Bauten. Ab 2018 soll der Kanton Obwalden zusätzlich ökologische
Holzbauten fördern. Ökologisch bedeutet, dass nicht nur Betriebsenergie betrachtet wird, son-
dern auch „Graue Energie“ und „Treibhausgasemissionen“ in eine Gesamtenergiebetrachtung
einfliessen. Zudem soll das Förderprogramm ab 2018 einen Bonus enthalten für Holzbauten,
die aus Schweizer Holz gefertigt sind. Dabei soll der kantonale Beitrag für ökologische Holz-
bauten im Minimum demjenigen für Minergie P entsprechen. Der Zusatzbonus für Schweizer
Holz soll pro Kubikmeter verbautes Holz CHF 150.- betragen.
Begründung:
e Mit dieser Strategie erhält Obwalden ein Alleinstellungsmerkmal und positioniert sich als
Vorreiter für Holzbauten aus Schweizer Holz. Obwalden kommuniziert damit positive Wer-
te, die mit Holz und Schweizer Produkten verbunden sind.
e Ökologisch entscheidend beim Bauen ist die Gesamtenergiebetrachtung. Mitberechnet
werden dabei „Graue Energie“ und „Treibhausgasemissionen‘, die es braucht für Gewin-
nung, Transport, Herstellung und Entsorgung, so wie es die Bilanzierung gem. SIA-
Effizienzpfad Energie MB 2040 vorsieht. Nur so kann maximal Energie gespart werden. In
den bisherigen Förderprogrammen hat der Kanton Obwalden die Gesamtenergiebilanz
vernachlässigt und sich stark an die MINERGIE-Standards angelehnt. Professionelle
Vergleichsberechnungen, die der Obwaldner Energiefachstelle bekannt sind, zeigen,
dass beispielsweise ein bewusst und sensibel materialisiertes Obwaldner Vollholzhaus
ohne Komfortlüftung, gegenüber einem konventionellen MINERGIE-Gebäude in einer
Gesamtenergiebetrachtung bis zu 25% besser abschneidet. Ein Bonus für Schweizer
Holz setzt zudem ein wichtiges Zeichen. Einerseits fallen lange und energieaufwändige
Transporte weg. Andrerseits gibt es in der Schweiz mehr qualitativ hochstehendes Holz,
als dass es verwendet werden kann - das gilt insbesondere auch für Obwalden selber.
Arbeitsplätze vor Ort sind ein weiterer positiver Effekt von Schweizer Holz.
e Um sicher zu sein, dass das Anliegen fachlich einwandfrei abgestützt ist, hat der Motionär
mit Experten von LIGNUM Kontakt aufgenommen. LIGNUM, Holzwirtschaft Schweiz, ist
die Dachorganisation der Verbände und Organisationen der schweizerischen Wald- und
Holzbranche. Deren Fachleute sind zur Auffassung gelangt, dass die obigen Überlegun-
gen korrekt sind und dass das Änliegen somit von LIGNUM unterstützt werden kann.
e Für die Bauherrschaft kommt es teurer zu stehen, wenn sie mit einheimischen Holz baut
statt mit ausländischem Holz. Hier braucht es ein Signal des Kantons.
e Der Zeitpunkt stimmt; kürzlich starteten das Bundesamt für Umwelt BAFU und die Wald-
und Holzbranche eine breite Kampagne, die die Bevölkerung dafür sensibilisiert, Holz aus
Schweizer Wäldern nachzufragen.
e Folgende Rechenbeispiele zeigen, dass die Förderung zwar ein Anreiz ist, aber nicht Un-
summen verschluckt: Ein Einfamilienhaus im Standard Minergie P erhält heute rund
CHF 15‘000, Stand Förderprogramm OW Januar 2017, unabhängig vom gewählten
Baumaterial. 50% dieser Summe erfolgt vom Bund aus der Co2 Abgabe, 50 % vom Kan-
ton aus dem Budget für das Förderprogramm.
Dank der vorgeschlagenen Verbesserung des Förderprogramms ab 2018 bedeutet das:
Der Bonus für ein Einfamilienhaus mit rund 50 Kubikmetern hochwertigem Schweizer
Holz käme auf CHF 7'500 zu stehen. Zusammen mit dem Förderbeitrag von CHF 7500.-,
die der Kanton für Minergie P Bauten bezahlt, ergibt sich die Summe von total
CHF 15'000.- für ökologische Bauten aus Schweizer Holz.
Datum: 30. Yarp' Z(dhA Yrneber/-in: Peter Wälti, Giswil
EHE
Mitunterzeichnende:
