Geschäfts-Nr. 52.18.03
| K 3 n t oO N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: IX] Motion |] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Förderung von Leistungssportlern im Kanton Obwalden
Auftrag:
1. Im Rahmen einer Leistungssportförderung sei für olympische Sportarten jährlich ein Be-
trag von bis zu CHF 12'000.00 und für nichtolympische oder paralympische Sportarten
‘von bis zu CHF 6'000.00 aus dem Swisslos-Fonds auszubezahlen.
2. Das Sportförderungsgesetz (418.1) sowie die Vollzugsrichtlinien über Sportbeiträge aus
dem Swisslos-Fonds seien zu’ entsprechend zu überarbeiten und die Leistungssportförde-
rung im kantonalen Gesetz und den dazugehörigen Ausführungs- und Vollzugsbestim-
mungen zu integrieren.
3. Der Anteil des Sportfonds an den Lotterigeldern sei entsprechend zu erhöhen.
Begründung:
Der Kanton Obwalden bringt immer wieder Sporttalente und Nachwuchsleistungssportlerin-
nen und -sportler hervor, die es an die nationale oder internationale Spitze schaffen. Michelle
Gisin (Ski alpin), Lena Häcki (Biathlon), Denise Feierabend (Ski alpin), Fabian Bösch (Free-
style), Priska Nufer (Ski alpin), Tobias Geisser (Eishockey), Janik Riebli (Langlauf), Benji von
Ah (Schwingen), um einige zu nennen. Mit diesen Sportlern fiebert die Bevölkerung mit und
identifiziert sich mit ihnen. Sie sind Vorbilder für «Jung und Alt» und wichtige Aushängeschil-
der und Repräsentanten für unseren Kanton.
Der Weg zur nationalen oder internationalen Spitze ist lange und beschwerlich. Nebst den
sportlichen Herausforderungen gilt es auch die notwendigen finanziellen Mittel zu beschaffen,
die jede Sportart erfordert, wenn man diese leistungsorientiert ausüben will. In den meisten
Fällen kommen die Eltern der Sportlerinnen und Sportler dafür auf, die je nach Sportart
schnell einmal 10'000 bis 15'000 Franken pro Jahr und je nach Sportart gar noch viel mehr
aufwenden. Mittlerweile gibt es verschiedenste spezialisierte Sportschulen, welche auf die je-
weiligen Sportarten zugeschnitten und staatlich anerkannt sind. Auch werden vom Kanton
Beiträge an die Ausbildungskosten und Schulgelder von sportlich begabten Kindern und Ju-
gendlichen jeglicher Altersstufe geleistet und individuelle Beiträge an ausgewiesene Nach-
wuchssportlerinnen und -sportler ausbezahlt. Nach Beendigung der obligatorischen Schulzeit
und den weiterführenden Ausbildungen in der Sekundarstufe II sowie nach altersbedingtem
Ausscheiden aus den Nachwuchskadern endet jedoch das Nachwuchsförderungssystem des
Kantons Obwalden. Während andere Kantone individuelle Förderungsbeiträge an Leistungs-
sportlerinnen und -sportler ausrichten können (unter anderem Luzern, Nidwalden und Uri),
fehlt dieses Instrument im Kanton Obwalden. Obwaldner Leistungssportlerinnen und -Sportler
sind somit nach Beendigung der obligatorischen Schulzeit und den weiterführenden Ausbil-
dungen in der Sekundarstufe II auf die Förderinstrumente auf nationaler Ebene angewiesen,
sei es die Absolvierung der Sportler-Rekrutenschule, der Einsatz als Zeitsoldatin/Zeitsoldat
Dokumentnummer: 176528
u
oder Leistungen der Schweizerischen Sporthilfe. Allerdings sind die Hürden für die Förderin-
strumente auf nationaler Ebene derart hoch angesetzt, dass diese erst dann einsetzen, wenn
der Elitekaderstatus erreicht ist.
In der Förderung von Obwaldner Sporttalenten besteht somit nach der obligatorischen Schul-
zeit eine Lücke, welche es zu schliessen gibt. Der Vorschlag ist daher, dass man das System
des Kantons Nidwalden oder des Kantons Uri übernimmt, wo Leistungssportlerinnen und
Leistungssportler jährlich mit maximal CHF 12'000.00 bei olympischen Sportarten und in Aus-
nahmefällen mit maximal CHF 6'000.00 bei nichtolympischen oder paralympischen Sportar-
ten ausbezahlt werden können. Auch der Kanton Luzern kennt ein ähnliches System. Für ei-
nen einzelnen Athleten oder eine einzelne Athletin kann dieser Beitrag entscheidend sein, ob
der Sport professionell ausgeübt werden kann und ob man während der wichtigsten Zeit der
Vorbereitung auf einen Grossanlass voll auf die Karte Sport setzen kann oder nicht.
Selbstverständlich hätten die Anspruchsteller den Nachweis zu erbringen, dass sie auf die
Gelder tatsächlich angewiesen sind. Bei Sportlern mit grossen Sponsoringeinnahmen, ist eine
Unterstützung selbstverständlich nicht angezeigt. Es geht um die Unterstützung von Sportle-
rinnen und Sportlern, die (noch) nicht vom Sport oder von Werbeauftritten leben können. Die
entsprechenden Voraussetzungen sind im Sportförderungsgesetz sowie den Ausführungsbe-
stimmungen und Vollzugsrichtlinien zu regeln. Selbstverständlich dürfte von den Sportlern
auch eine Gegenleistung erwartet werden, indem diese dem Kanton beispielsweise für die
schulische Sportförderung sowie Repräsentationsaufgaben zur Verfügung stehen würden.
Die erforderlichen zusätzlichen Mittel für die beantragten Förderbeiträge an Leistungssportle-
rinnen und -sportler sollen aus Geldern des Swisslos-Fonds zugeführt werden. Laut Art. 3 der
Ausführungsbestimmungen über Beiträge aus dem Swisslos-Fonds entscheidet der Regie-
rungsrat über die Verteilung der verfügbaren Fondsmittel. Zwar wird die finanzielle Unterstüt-
zung vom Kanton ausbezahlt. Da die Gelder aus dem Swisslos-Fonds zugeführt werden sol-
len, muss der Steuerzahler keinen weiteren Beitrag leisten.
Datum: 29. Juni 2018
Mitunterzeichnende:
x +
