Geschäfts-Nr. B2, We. OÖ I
2] Ka N to N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: DI] Motion [_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratssekretariat abgeben.
Titel:
Zusammensetzung der Ratsleitung
Auftrag:
Die gesetzlichen Grundlagen sind so anzupassen, dass
- alle Fraktionen in der Ratsleitung vertreten sind
- alle Fraktionen innerhalb von zwei Legislaturen mindestens einmal das Amt des Kantons-
ratspräsidenten bzw. der Kantonsratspräsidentin innehaben
- die gegenwärtige Turnuszeit bis zum Kantonsratspräsidium von fünf Jahren verkürzt wird
Begründung:
Zur Zeit sind nicht alle Fraktionen in der fünfköpfigen Ratsleitung vertreten. Das bedeutet, dass
eine Fraktion für unbestimmte Zeit in der Ratsleitung ohne Stimme dasteht. Eine Beteiligung
mit Mitbestimmungsrecht aller Fraktionen in der Leitung des Kantonsrats ist aber wünschens-
wert und sollte angestrebt werden.
Wenn das heutige System den Einsitz aller Fraktionen in der Ratsleitung nicht zulässt, sollte
das System geändert werden. In anderen Kantonen sind alle Fraktionen in der Ratsleitung ver-
treten. Gleichzeitig wird das Vizepräsidium, resp. das Präsidium im Verhältnis zur Wählerstärke
vergeben, so zum Beispiel in den Kantonen Luzern und Nidwalden. Dies ist aber nur mit einer
Änderung der gesetzlichen Bestimmungen möglich.
Der gegenwärtige fünfjährige Turnus von der Wahl als Ersatzstimmenzäh-
ler/Ersatzstimmenzählerin bis zum Kantonsratspräsidenten/der Kantonsratspräsidentin ist mit
Nachteilen behaftet. Der langjährige Zyklus wirkt sich einschränkend auf die Kandidatenwahl
aus, da mit der Kandidatur in die Ratsleitung das Verbleiben im Kantonsrat für weitere fünf Jah-
re vorausgesetzt wird. Ein Modus, in dem für das Kantonsratspräsidium zum Beispiel ein Zyk-
lus von drei Jahren (Präsident/in und 2 Vizepräsidenten/innen) gilt und die Stimmenzähler un-
abhängig vom Präsidium gewählt werden, sollte geprüft werden.
Datum: 2. Dezember 2016 Erstunterzeichnerin: ötheli, Sarnen
ANNISIZELEDNENE:
u
