Fraktion SVP Obwalden ee EEE
Geschäfts-Nr. S2. 1.09
MM Kanton
&’ Obwalden
Art des Vorstosses: Motion Gemäss Art. 54 Kantonsratsgesetz
Titel:
Separate Plastiksammlung in Obwalden ermöglichen
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, mit den Einwohnergemeinden die Reglemente so
anzupassen, damit separate Plastiksammlung in den Gemeinden möglich wird und
das Plastikgut Dritten zur Verarbeitung angeboten werden kann.
Gesetzliche Grundlage: Vollziehungsverordnung zum Bundesgesetz über den Umweltschutz
(kantonale Umweltschutzverordnung)
2.8 Abfallbewirtschaftung
Art. 20 Regierungsrat
e: genehmigt die Reglemente zur Entsorgung der Siedlungsabfälle der Einwohnergemeinden (Art. 32a USG)
Begründung:
Ausgangslage:
Die Kantone und Gemeinden sind von Gesetzes wegen verpflichtet, Siedlungsabfälle zu
sammeln und entsorgen. Siedlungsabfälle sind alle aus den Haushalten stammenden Abfälle
sowie aus Unternehmen, deren Zusammensetzung betreffend Inhaltsstoffen und Mengen-
verhältnissen mit Abfällen aus Haushalten vergleichbar sind. Somit dürfen gemischte Abfälle
nur von den entsprechend beauftragten Institutionen gesammelt respektive über sie entsorgt
werden. Die Obwaldner Gemeinden haben deren Auftrag zur Entsorgung von Siedlungs-
abfällen an den Entsorgungszweckverband Obwalden delegiert, in dessen Vorstand sämtliche
Obwaldner Gemeinden vertreten sind. Eine separate Plastiksammlung in Obwalden müsste
der Vorstand gutheissen. Der Entsorgungszweckverband Obwalden und alle Innerschweizer
Zweckverbände haben mit privaten Aktionären die Kehrichtverbrennungsanlage Perlen in
Perlen erstellt, die unter dem Namen Renergia Zentralschweiz AG seit 2015 betrieben wird.
Mittels Zuliefervertrag hat sich die Renergia AG von den Zweckverbänden langfristig
sämtlichen «Monopolkehricht» gesichert, um diesen nach Perlen zu liefern.
Recycling mit neuen Technologien:
Zwischenzeitlich hat sich der Fortschritt für neue Technologien bei der Abfallentsorgung durch
Recycling und Wiederverwertung rasant entwickelt, auch in der Schweiz. Die Devise «jeden
Abfall verbrennen» ist überholt, wie dies in der übrigen Schweiz zu erkennen ist. Einzig die
Zentralschweiz und einzelne Bergregionen erweisen sich in der Schweiz als «weisser Fleck»,
wenn es um Recycling von Kunststoff-Plastikmischgut geht. Aus Plastikrecycling entstehen
Plastikgranulate, die wiederum der Herstellung von einheimischen, neuen Produkten dienen.
Minderwertige Plastikstoffe oder Fremdstoffe dienen als Energieträger für die Industrie, wie
z.B. für die Zementindustrie resp. die Schweizer Bauwirtschaft. Die bei der Verbrennung
entstandene überschüssige Abwärme wird in Strom umgewandelt.
www.svp-ow.ch
SVP Obwalden
info@svp-ow.ch
Postfach 1512
6061 Sarnen
Fraktion SVP Obwalden Die Partei des Mittelstandes
Geschäfts-Nr.
Der Mehrwert durch die separate Plastiksammlung und deren Recycling:
e Kunststoffabfälle bringen neue Kunststoffprodukte — der Rohstoffkreislauf schliesst sich
e Recycling-Kunststoffe benötigen 50% weniger Energie als neue Kunststoffe
e Bessere COz»-Bilanz! Mit 1 kg Regranulat werden im Vergleich zur Kehrichtverbrennung
bis 3 kg CO2 und 1 Liter Erdöl eingespart (Quelle: www.sammelsack.ch)
e Die Nutzung von einheimischen Ressourcen steigert die Wertschöpfung und stärkt den
Produktionsstandort Schweiz
e fördert neue Technologien und Innovationen, ergibt neue Geschäftsmöglichkeiten
e Bringt neue bzw. erhält Arbeitsplätze
e Stoffe und Rohmaterialien bleiben in der Schweiz und werden nicht weltweit importiert.
Ort/Datum: Engelberg, 20. Oktober 2019 Urheperin; KR sr
»
< }
Mitunterzeichnende: (2 / I
www.svp-ow.ch
SVP Obwalden
info@svp-ow.ch
Postfach 1512
6061 Sarnen
