Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 6. November 2018
Beschluss Nr.: 155
Motion:
Überprüfung der Verwendung der Swisslos-Gelder und der damit einher-
gehenden Kompetenzen des Regierungsrats;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion „Überprüfung der Verwendung der Swisslos-Gelder und der damit einhergehenden
Kompetenzen des Regierungsrats“, welche von Kantonsrat Adrian Haueter-Zumbühl, Sarnen
sowie18 Mitunterzeichnenden am 6. September 2018 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Gegenstand und Begründung der Motion
1.1 Anliegen
Mit der Motion wird der Regierungsrat beauftragt, alle diesbezüglichen gesetzlichen Grundlagen
zu überprüfen und auszuarbeiten, welche
1. die Transparenz der verwendeten Beträge gegenüber dem Kantonsrat verbessern, insbeson-
dere für Einzelprojekte mit Ausgaben von Fr. 20 000.-, auch wenn die Auszahlung über meh-
rere Jahre erfolgt (z.B. in der Staatsrechnung ausweisen),
2. die Kompetenzen des Regierungsrats neu festlegen und sich dabei maximal an den Beträ-
gen nach Art. 76 Abs. 2, Ziff. 8 der Kantonsverfassung vom 19. Mai 1968 (KV; GDB 101.0)
orientieren und
3. die Mitsprache und die fachliche Beratung der zuständigen Amtsleiter oder Fachkräfte bzw.
Kommissionen sicherstellen mit dem Ziel, die Nachhaltigkeit und Legitimation über die Ver-
wendung der Swisslos-Gelder zu sichern und breiter abgestützte Entscheide herbeizuführen.
1.2 Begründung
Die Motion wird wie folgt begründet:
Betreffend die Verteilung der Swisslos-Gelder verfüge derzeit der Regierungsrat über die allei-
nige Entscheidungskompetenz. Da es sich dabei um einen sehr hohen Betrag handle, seien
eine Überprüfung dieser Handhabung angezeigt und Korrekturen notwendig. Die ausbezahlten
Beträge über die Jahre 2013 bis 2017 seien nachfolgend aufgeführt:
Signatur OWKR.144 Seite 1|4
2013 2014 2015 2016 2017
In Franken in Franken in Franken in Franken in Franken
Kultur 532 919 | 730887 | 565973 | 759 741 996 537
Denkmalpflege 237 203 | 268542 | 236 850 99 966 100 579
Sozialwesen 4 360 9620 6 542 19 562 68 268
Jugend und Erziehung 22 234 17 234 19 002 21 718 0
Gesundheit 16 520 14 966 11 503 15 980 15 168
Bildung und Forschung 24 291 69 225 0 94 524 102 745
Umwelt und Entwicklungshilfe 62 000 84 848 48 000 50 300 116 000
Sport 416 669 | 467984 | 422899 |1332 323 | 873 004
Übrige gemeinnützige Projekte 1250 1250 1350 0 0
Total 1317 446 |1 664 556 |1 312 119 |2 394 114 |2 272 301
Die zum Teil hohen Beträge an den Sport in den Jahren 2016 und 2017 gingen zurück auf ein-
zelne Grossprojekte, deren genaue und vollständige Zuordnung aus den publizierten Swisslos-
Listen (siehe Anlagen) oder der Staatsrechnung nicht möglich seien, wie z.B. Sanierung Gross-
schanze Titlis, Winteruniversiade, Brünig indoor, und nicht auf die Erhöhung der Beiträge an
den Obwaldner Breitensport (Vereine, Begabtenförderung, etc.). Daher sei in Anbetracht einer
Auslegeordnung dem Kantonsrat nachträglich über die Jahre 2015 bis 2017 diejenigen Einzel-
projekte aufzuzeigen, in welchen Fr. 20 000.- und mehr geflossen seien. Eine Anfrage per E-
Mail von Adrian Haueter-Zumbühl vom 16. Januar 2018 an das Finanz- bzw. Volkswirtschafts-
departement sei in dieser Sache ungenügend beantwortet geblieben.
Die Motion beabsichtige nicht, die einzelnen Bereiche gegenseitig auszuspielen und die Kom-
petenzen gänzlich in die Hände des Kantonsrats zu legen. Aber aufgrund der Höhe des Ge-
samtbetrags sei es legitim, die Verteilung der Gelder zu überdenken und die Kompetenzen der
Regierung neu festzulegen, damit bei grösseren Projekten der Kantonsrat mitentscheiden
könne. Es sollten vergleichend die gesetzlichen Grundlagen und Usanzen der Zentralschweizer
Kantone sowie deren Erfahrungen damit im Evaluationsprozess mitberücksichtigt werden.
Es sollte auch im Interesse der Regierung liegen, dass die Zuweisung der Swisslos-Gelder brei-
ter abgestützt sei und die in der Verwaltung verfügbaren Fachkräfte bzw. Amtsleiter und/oder
Kommissionen die Regierung kompetent bei der Zuteilung der Gelder berieten.
In diesem Zusammenhang sei angemerkt, dass die kantonale Sportkommission eine generelle
Auslegeordnung über die Verwendung und die Kompetenzen betreffend die Swisslos-Gelder
begrüssen würde.
2. Grundsätzliches
Eine Motion ist der verbindliche Auftrag des Kantonsrats an den Regierungsrat, den Entwurf zu
einem rechtssetzenden Erlass auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen (Art. 54 des Ge-
setzes über den Kantonsrat vom 21. April 2005 [KRG; GDB 132.1]).
Signatur OWFD.576 Seite 2|4
3. Beantwortung
Alle Projekte und unterstützten Sportvereine werden jährlich auf der kantonalen sowie auf der
Homepage von Swisslos für alle interessierten Personen mit den Unterstützungsbeiträgen (in
Gruppen zusammengefasst) publiziert. 2017 wurden insgesamt 404 Projekte im Umfang von
Fr. 2 272 301.- unterstützt. Dies bedeutet, dass im Durchschnitt pro Projekt ein Beitrag von
Fr. 5 624.50 geleistet wurde. In den letzten fünf Jahren wurden vier Projekte mit jeweils mehr
als Fr. 50 000.- unterstützt.
Der Regierungsrat entscheidet gemäss Art. 3a der Verordnung über Lotterien, gewerbsmässige
Wetten und Spiele vom 21. April 1977 (GDB 975.31) jährlich, nach Anhörung aller involvierten
Amtsstellen, über das ihnen zustehende Budget und über besondere Projekte, die unterstützt
werden. Dabei bewilligt er ein Budget, das die zuständigen Amtsstellen und ihre Kommissionen
(Sportkommission und Kulturkommission) nach ihren Regeln verteilen und er kann zusätzlich
für grössere Projekte selber Beiträge sprechen. Kulturelle oder sportliche Aktivitäten sind oft der
Auslöser der Gesuche, diese jedoch ziehen vorwiegend Auswirkungen in den Bereichen Touris-
mus und Wirtschaft mit sich. Somit stehen meist die volkswirtschaftlichen Überlegungen bei der
Entscheidungsfindung im Vordergrund.
Ergänzend dazu hat am 10. Juni 2018 das Schweizer Stimmvolk das neue Bundesgesetz über
Geldspiele (Geldspielgesetz, BGS) mit 72,9 Prozent angenommen. Der Bundesrat hat an seiner
Sitzung vom 7. November 2018 das neue Geldspielgesetz und die dazugehörigen Verordnun-
gen auf den 1. Januar 2019 in Kraft gesetzt. Dies wird gesetzliche Anpassungen in den Kanto-
nen bedingen. Parallel dazu sind heute die interkantonale Vereinbarung Geldspiele und das
Geldspielkonkordat in Bearbeitung, über die die Kantone ebenfalls zu befinden haben.
Im Sinne einer ganzheitlichen Betrachtungsweise ist eine Überprüfung der Thematik berechtigt.
Die Ausführungen in der Motion sind hierzu relativ breit und lassen einen grossen Handlungs-
spielraum offen. Im Weiteren wird in der Motion selber von einer Evaluation und generellen
Auslegeordnung gesprochen. Die Anliegen der Motionäre könnten aus diesem Grund in der
Form eines Postulates viel umfassender, sach- und auch zielgerichteter erfüllt werden.
4. Fazit des Regierungsrats
Für den Regierungsrat ist es eine praktikable und sinnvolle Lösung, die Verteilung der Swisslos-
Gelder, welche grösstenteils in Kleinbeträgen den Begünstigten in Obwalden zukommen, auf
der operativen Ebene zu entscheiden. Die Prüfung der Anliegen der Motionäre betreffend Aus-
legeordnung, Transparenz sowie ein Vergleich mit den anderen Kantonen kann mit einem Pos-
tulat besser erfüllt werden und ist die angemessenere Vorgehensweise.
5. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion in ein Postulat umzuwandeln und die-
ses anzunehmen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
- Volkswirtschaftsdepartement
— Amt für Arbeit
Signatur OWFD.576 Seite 3| 4
Versand: 14. November 2018
Signatur OWFD.576 Seite 4| 4
