Geschäfts-Nr. 52.16.04
Ka N To N
Kantgherat
Obwalden
Art des Vorstosses: I] Motion |] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratssekretariat abgeben.
Titel:
Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszulagen
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt das Gesetz über die Familienzulagen vom 29. Mai 2008 wie folgt anzu-
passen:
Art. 5 Abs.1: Die Kinderzulage beträgt Fr. 220.- je Kind und Monat und die Ausbildungszulage Fr. 270.- je
anspruchsberechtigte Person.
Beqründung:
Die Unterzeichneten haben im Rahmen der Abstimmungskampagne gegen die Reduktion der Verbilligung
der Krankenkassenprämien, die vom Regierungsrat konstruierte Verknüpfung der Reduktion der IPV mit
einer Erhöhung der Familienzulage teilweise kompensieren zu wollen, nie gutgeheissen. Die Erhöhung
der Familienzulage muss erfolgen, wenn die Bedingungen dafür gegeben sind. Diese sind offenbar gege-
ben, andernfalls hätte der Regierungsrat nicht von sich aus diese Erhöhung vorgeschlagen.
Die Umsetzung soll nun umgehend erfolgen.
Mit der Erhöhung der Zulagen sollen junge Familien gestärkt werden. Ebenfalls kann eine Annäherung an
die Zulagen der Nachbarkantone unsere Standortattraktivität verbessern.
Die Erhöhung der Familienzulage wurde im Übrigen in der Abstimmungskampagne zur Reduktion der
Prämienverbilligung von keiner Seite in Frage gestellt.
Datum: 26.10.2016 Unterzeichner
alter Wyrsch
KA
