Geschäfts-Nr.
Ka n T on Kantonsrat
Art des Vorstosses: x Motion [| Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Reglement zum Schutz- und Nutzungsplan der nationalen Auen Steinibach Giswil/Sarnen und
Auen Laui Giswil
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Bund, die zwei Auengebiete
„Lauwi“ und „Steinibach“, aus dem Bundesinventar der Auen von nationaler Bedeutung zu
entlassen.
Begründung:
Ausgangslage:
Die nationalen Auen Laui und Steinibach sollen gemäss Art. 9 Abs.1 des Bundesgesetzes vom
12. Juni 1994 und Art. 4 der Verordnung zum Baugesetz unter Schutz gestellt werden.
Im Amtsblatt Nr. 46 vom 13. November 2014 legt- das Bau und Raumentwicklungsdeparte-
ment (BRD) den Schutzplan und den dazugehörigen Reglemententwurf der nationalen Auen
Laui und Steinibach öffentlich auf. Allfällige Einsprachen sind bis 15. Dezember 2014 mit
schriftlicher Begründung dem BRD einzureichen.
Kein vernünftiges Nutzungsreglement möglich:
An einen Schutz- und Nutzungsplan stellen wir grundsätzlich den Anspruch, dass er tragbar
und vernünftig ist. Wie sich nach intensiven Abklärungen herausgestellt hat, ist es gar nicht
möglich, für die Auen Laui und Steinibach ein tragbares und vernünftiges Nutzungsreglement
zu erarbeiten.
Wir können grundsätzlich nicht nachvollziehen, wieso die zwei Gebiete ins Aueninventar auf-
genommen wurden. Wenn man das gesamtschweizerische Register der 283 Auengebiete be-
trachtet, ist es sehr fraglich, warum der Bund Gebiete mit so hoher Hochwassergefahr ins In-
ventar aufnimmt. Laui und Steinibach sind zwei Wildbäche, die jederzeit zu einer grossen Be-
drohung für die Bevölkerung anwachsen können. Die Laui liegt inmitten einer Streusiedlung
und es muss jederzeit möglich sein, ohne Vorabklärungen und Spezialbewilligungen, wie es
der Reglementsentwurf vorsieht, einzugreifen und die nötigen Massnahmen in die Wege zu lei-
ten. Der Reglementsentwurf stellt das Schutzziel an erste Stelle, was im krassen Widerspruch
zum Hochwasserschutz der umliegenden Siedlungen steht.
Das Reglement sieht vor, dass die Kiesentnahme weiterhin zulässig ist, sofern die Sicherheit
gewährleistet und die Schutzziele nicht gefährdet sind. Bis 2033 ist die Kiesentnahme in der
Laui mit einer Konzession gesichert. Was passiert anschliessend? Wir befürchten, dass da-
nach die Kiesentnahme nicht mehr möglich sein wird.
Weiter gefährdet das Schutzziel bedeutende Naherholungsgebiete für die beiden Gemeinden
Giswil und Sarnen sowie für die ganze Region. Es gibt Waldkindergärten, Waldwege und sehr
beliebte Grillstellen für Feriengäste und Einheimische. So wäre zum Beispiel das Anzünden
von Feuern im Umkreis von 5 m von Bäumen und Gebüschen nicht mehr möglich. Wie soll der
Y:\Daten\Kantonsrat\Vorstoesse\Motion Auengebiete\14-11-28-Motion Auengebiete_vO3.doc ra
3-
Vollzug bei diesen Landschaften mit fast nur Bäumen, Büschen und Bachbetten möglich sein?
Im Gebiet Steinibach soll die ganze Uferzone des Sarnersees über eine Länge von 700 m ge-
sperrt werden. Damit ist ein Anlegen mit dem Boot nicht mehr möglich. Im Reglementsentwurf
steht nämlich, dass das Befahren des Gebiets ausser auf den eingezeichneten Wegen mit
Fahrzeugen aller Art - und dazu gehören auch Boote — untersagt ist.
Wir verzichten an dieser Stelle auf weitere Beispiele, von denen es viele gibt. Da es aber heute
am Sarnersee nur wenig öffentliche Freifläche gibt, sind die beiden Bäche und die wenigen
Uferstellen umso wichtiger.
Auf den ersten Blick könnte man meinen, das vorgesehene Reglement sei gar nicht so ein-
schränkend. Mit dem Reglement fällt die Zuständigkeit über diese Gebiete aber dem Kanton
zu. Die Gemeinden haben nur eingeschränktes Mitspracherecht oder sie werden nur angehört.
Reglemente enthalten einiges an Auslegungsspielraum. Wer garantiert, dass diese Reglemen-
te nicht einmal anders ausgelegt werden? Die Vergangenheit hat verschiedentlich gezeigt,
dass eine Auslegung eines Reglements von Person zu Person total anders sein kann.
In den letzten Jahren wurden in Obwalden schon riesige Flächen unter Schutz gestellt. Wir
wollen keine weiteren Verschärfungen, vor allem nicht in Hochwassergebieten. Der Umgang
mit Hochwassergefahren hat in Obwalden eine lange Tradition. Wir verlangen ein Gleichge-
wicht zwischen Kultur- und Naturlandschaft. Im vorliegenden Fall stellen wir den Schutz der
Bevölkerung und das Naherholungsgebiet vor ein Schutzziel von Auen mit nationaler Bedeu-
tung.
Datum: 4. Dezember 2014 Urheber/-in: Peter Wälti, Giswil
VIE
Jürg Berlingey, Sarnen
% k (. G
ER &%
FREI. sch
