Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 13. Dezember 2016
Beschluss Nr.: 231
Motion:
Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszulagen;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die beiden Motionen mit den gleichlautenden Anliegen „Erhöhung der Kinder- und Ausbildungs-
zulagen“ (52.16.04 und 52.16.05), welche von den Erstunterzeichnenden Kantonsrat Marcel
Jöri (plus 22 Mitunterzeichnende) und Kantonsrat Leo Spichtig (plus 3 Mitunterzeichnende)
anlässlich der Kantonsratssitzung vom 26. Oktober 2016 eingereicht wurden, wie folgt:
Inhalt und Begründung der Motion
Mit den beiden Motionen wird der Regierungsrat beauftragt, Art. 5 Abs. 1 des Gesetzes über die
Familienzulagen vom 29. Mai 2008 (kFamZG; GDB 857.1) so zu ändern, dass die Kinderzulage
von heute Fr. 200.- auf Fr. 220.- je Kind pro Monat und die Ausbildungszulage von heute
Fr. 250.- auf Fr. 270.- je anspruchsberechtigte Person pro Monat erhöht wird.
Der von Teilen der CVP-Fraktion eingereichte Vorstoss wird wie folgt begründet: In der Lang-
friststrategie 2022+ des Kantons Obwalden würden verschiedene Schwerpunktthemen aufge-
zeigt, die einerseits zur Weiterentwicklung des Kantons Obwalden beitragen sollten, anderer-
seits sollten dabei die bestehenden Stärken des Kantons erhalten und auch verstärkt werden.
Der Kanton Obwalden strebe weiterhin ein qualitatives Wachstum an. Dafür brauche es ent-
sprechend qualifizierte Personen, die es in Obwalden zu erhalten gelte oder mit Zuzügen er-
gänzt werden müssten. Mit dieser Zielsetzung würden unter anderem auch junge Berufsleute
angesprochen, die neben dem Beruf auch der Familie einen hohen Stellenwert beimässen. Mit
der Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszulagen könne der Kanton einen wesentlichen Bei-
trag leisten, um diese Zielsetzung zu erreichen.
So habe die Regierung für die Abstimmungsvorlage vom 25. September 2016 den Vorschlag
für die Erhöhung der Familien- und Ausbildungszulagen mit der Unterstützung der Parlaments-
mehrheit beantragt. Aus den Rückmeldungen und Begründungen des Abstimmungsergebnis-
ses dürfe klar entnommen werden, dass dieser Antrag nicht ausschlaggebender Punkt des
negativen Abstimmungsergebnisses gewesen sei.
Die Analyse der Diskussionen über die Abstimmungsvorlage rechtfertige es, diese Motion ein-
zureichen, weil die Finanzierung über die Familienausgleichskasse sichergestellt sei, die Kan-
tonsrechnung damit nicht beeinflusst werde und die Erhöhung der Familien- und Ausbildungs-
zulagen in den Diskussionen der Abstimmungsvorlage vom 25. September 2016 nicht kritisch
hinterfragt oder negativ beurteilt worden sei.
Der zweite Vorstoss wird damit begründet, dass die Unterzeichneten im Rahmen der Abstim-
mungskampagne gegen die Reduktion der Verbilligung der Krankenkassenprämien, die vom
Regierungsrat konstruierte Verknüpfung der Reduktion der IPV mit einer Erhöhung der Fami-
lienzulage teilweise kompensieren zu wollen, nie guigeheissen hätten. Die Erhöhung der Fami-
Signatur OWVD.480 Seite 1|3
lienzulage müsse erfolgen, wenn die Bedingungen dafür gegeben seien. Diese seien offenbar
gegeben, andernfalls hätte der Regierungsrat nicht von sich aus diese Erhöhung vorgeschla-
gen. Die Umsetzung solle nun umgehend erfolgen. Mit der Erhöhung der Zulagen sollten junge
Familien gestärkt werden. Ebenfalls könne eine Annäherung an die Zulagen der Nachbarkanto-
ne die Standortattraktivität des Kantons Obwalden verbessern. Die Erhöhung der Familienzula-
ge sei im Übrigen in der Abstimmungskampagne zur Reduktion der Prämienverbilligung von
keiner Seite in Frage gestellt worden.
Erwägungen:
1. Grundsätzliches
Eine Motion ist der verbindliche Auftrag des Kantonsrats an den Regierungsrat, den Entwurf zu
einem rechtssetzenden Erlass auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen (Art. 54 Kantons-
ratsgesetz vom 21. April 2005; GDB 132.1). Da beide Motionen die genau gleichen Anliegen
zum Inhalt haben, werden sie zusammen beantwortet.
2. Bemerkungen
Die Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszulagen von Fr. 200.- auf Fr. 220.- je Kind pro Mo-
nat bzw. von Fr. 250.- auf Fr. 270.- je anspruchsberechtigte Person pro Monat war Teil der
kantonalen Abstimmungsvorlage des Nachtrags zum Einführungsgesetz zum Krankenversiche-
rungsgesetz vom 25. September 2016. Die Vorlage wurde mit knapp 54 Prozent abgelehnt. Es
ist unklar, welche Gründe zur Ablehnung der Vorlage und damit auch der darin enthaltenen
Erhöhung der Kinderzulagen geführt haben. Trotzdem beantragt der Regierungsrat die Annah-
me der Motion.
Weil durch eine unterjährige Änderung der Kinder- und Ausbildungszulagen erhebliche adminis-
trative Kosten entstehen würden, kann eine Erhöhung frühestens auf den 1. Januar 2018 in
Kraft treten. Dabei ist überdies zu beachten, ob sich die Tendenz von erheblich höheren Auf-
wendungen, welche sich laut einer Hochrechnung der Familienausgleichskasse Obwalden vom
22. November 2016 gezeigt haben, weiter fortsetzt. Während die Aufwendungen in den Jahren
2014 und 2015 gesunken sind, werden diese im Jahr 2016 um rund 3,5 Prozent oder ca. eine
halbe Million Franken zunehmen und liegen damit über den budgetierten Werten. Zu den Grün-
den, die für diese Zunahme verantwortlich sind, konnte die Ausgleichskasse noch keine Anga-
ben machen. Ob sich dieser Trend zu höheren Aufwendungen in der Zukunft bestätigen wird,
lässt sich im Moment nicht abschätzen. Die weitere Entwicklung der Aufwendungen und die
damit verbundenen Mehrausgaben sind aber für die Frage der Erhöhung der Kinderzulagen
entscheidend und werden in einem allfälligen Antrag berücksichtigt.
Antrag:
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motionen anzunehmen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Mo-
tionstext)
- Volkswirtschaftsdepartement
— Amt für Arbeit
— Ausgleichskasse
- Staatskanzlei
Signatur OWVD.480 Seite 2| 3
Namen des Regierungsrats
|
/
D efan Hossli
Landschreiber
Versand: 21. Dezember 2016
Signatur OWVD.480 Seite 3| 3
