Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 28. Mai 2018
Beschluss Nr.: 477
Motion:
Verminderung von Schäden durch Hirsche in der Landwirtschaft und im
Wald;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend „Verminderung von Schäden durch Hirsche in der Landwirtschaft und im
Wald“, welche vom Kantonsrat Ambros Albert, Giswil, und 26 Mitunterzeichneten am 26. April
2018 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand
Mit der eingereichten Motion fordern die Motionäre vom Regierungsrat, Schäden in Wald und
Kulturland, die in den letzten Jahren durch den Hirschbestand entstanden sind, mit wirksamen
Methoden zu reduzieren sowie Art. 35 Abs. 1 und Art. 37 Abs. 1 der Jagdverordnung vom
25. Januar 1991 (JV; GDB 651.11) umzusetzen, Dies könne durch die Begrenzung der Bestän-
de oder durch andere kantonsübergreifend koordinierte Massnahmen erfolgen. Den Bauernfa-
milien sollen die Ausfälle an Gras und Heu sowie die Arbeit für die Instandstellung der Wiesen
abgegolten werden.
2. Beurteilung
2.1 Entwicklung Bestand und artspezifisches Verhalten Rothirsch
In den vergangenen Jahren haben die Rothirschbestände im Kanton Obwalden kontinuierlich
zugenommen (Bestandeszählungen jeweils im Frühling: 2008 374 Stück; 2018 866 Stück). Wie
sich bereits seit Ende der 90er-Jahre gezeigt hat, weilen im Kanton Obwalden im Winterhalb-
jahr, insbesondere in den südöstlich exponierten Lagen in Giswil, wesentlich mehr Rothirsche
als im Sommer und Herbst. In den Jahren 1999 bis 2004 durchgeführte Untersuchungen an mit
Sendern ausgestatteten Rothirschen haben gezeigt, dass Rothirsche von den Kantonen Luzern
und Bern nach Obwalden in die Wintereinstände ein- und im Frühling wieder auswandern. Im
Sommer lebt der Rothirsch in kleineren Familienverbänden, während er sich im Winter zu grös-
seren Rudeln zusammenfindet. Der Rothirsch hält sich im Winter vorzugsweise unter der
Schneegrenze auf. Daher sind Gebiete, weiche von Rothirschen als Winterlebensraum aufge-
sucht werden, einerseits mit grossen Rudeln, andererseits mit erhöhten Bestandesdichten kon-
frontiert.
2.2 Besondere Verhältnisse Winter 2017/18
Bedingt durch die Wetterverhältnisse im Winter 2017/18 sind zu den sich ständig in Obwalden
aufhaltenden Rothirschen (Standwild) ab Ende Dezember zahlreiche „Wintergäste“ aus be-
nachbarten Kantonen nach Giswil gekommen.
Signatur OWKR.141 Seite 1|4
Durch die insgesamt 15 Tage mit Schneefall im März und April 2013 und aussergewöhnlich viel
Schnee in der Höhe hat sich der Rothirsch länger als üblich im Kanton und in tieferen Lagen
aufgehalten. Kälte, Nässe und das verspätet einsetzende Pflanzenwachstum sowie die beson-
ders hohe Anzahl von „Wintergästen" aus den Nachbarkantonen (geschätzte 300 Stück) haben
dazu geführt, dass es im Frühling 2018 zu einer besonders starken Beeinträchtigung des Kul-
turlands durch Rothirsche gekommen ist. Ab Februar 2018 sind entsprechend vermehrt Mel-
dungen über Wildschäden seitens der Landwirtschaft beim Amt für Wald und Landschaft und
Amt für Landwirtschaft und Umwelt eingegangen. Stark betroffen war vor allem die Gemeinde
Giswil, aber auch aus der Gemeinde Kerns liegen Meldungen über Tritt- und Frassschäden in
Hanglagen vor. Starke Schäden an der Grasnarbe können zu Einbussen der landwirtschaftli-
chen Erträge und längerfristig zu einer Verunkrautung oder zu Erosionen führen.
2.3 Jagdliche Massnahmen zur Reduktion des Rothirschbestands
Der primäre Zweck der Jagd besteht darin, die Wildtierpopulationen gesund (qualitativ) und
dem Lebensraum angepasst (quantitativ) zu erhalten. Dazu wird Jahr für Jahr eine Jagdplanung
erstellt, welche als Grundlage für die Ausführungsbestimmungen über die Jagdausübung dient.
Die Jagdplanung hat dabei auch dem Umstand Rechnung zu tragen, dass sich im Winter und
Frühling wesentlich mehr Rothirsche auf dem Kantonsgebiet aufhalten als während der or-
dentlichen Hochjagd. Daher findet die Jagd auf Rothirsche in zwei Etappen statt: Reguläre
Hochjagd im September und nachgelagerte Regulationsjagd im November und allenfalls im
Dezember.
Für eine effiziente Bestandessenkung ist der Fokus auf den Abschuss weiblicher Tiere zu le-
gen. Das wird im Kanton Obwalden seit vielen Jahren konsequent so gehandhabt. Die jährli-
chen Ausführungsbestimmungen über die Jagdausübung erlauben seit 2013 den Abschuss von
führenden Tieren mit den dazugehörigen Kälbern. Seit 2016 ist der Abschuss von führenden
Tieren mit ihren Kälbern ab dem ersten Jagdtag möglich. Diese liberale Regelung erlaubt eine
effiziente Bejagung des Rothirschbestands. Die Ausführungsbestimmungen legen zudem auch
fest, wie viele männliche Tiere zum Abschuss freigegeben sind.
Parallel zur Jagd fanden in den Jahren 2016 und 2017 durch die Wildhut vereinzelte qualitative
und selektive Eingriffe (d.h. Abschuss schwacher oder schlecht veranlagter Tiere) in Schutzge-
bieten statt, um Rothirsche aus den Schutzgebieten zu treiben und somit den Jagderfolg aus-
serhalb der Schutzgebiete zu erhöhen. Nach Abschluss der Jagd fanden in den Jahren 2016
und 2017 zwischen Ende November und Ende Januar zusätzliche vereinzelte Vergrämungsab-
schüsse sowie Abschüsse von einzelnen schadstiftenden Tieren durch die Wildhut statt, um
eine bessere Verteilung des Rothirsches zu erzeugen und Schäden zu reduzieren. Gestützt auf
die vorliegenden Bestandesschätzungen aus der Frühlingszählung 2018 werden im Hinblick auf
die Jagdperiode 2018/19 die Abschusszahlen markant erhöht werden, um das Ziel der Bestan-
dessenkung des Rothirsches zu unterstützen.
Der Rothirsch geniesst gemäss Bundesgesetz über die Jagd und den Schutz wildlebender
Säugetiere und Vögel vom 20. Juni 1986 (JSG; SR 922.0) eine Schonzeit zwischen 1. Februar
und 31. Juli. Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement wird, gestützt auf Art. 5 Abs. 5 JSG,
beim Bund ein Gesuch einreichen, um die Schonzeit beim Rothirsch vorübergehend zu verkür-
zen. Dadurch könnte 2019 bei Bedarf auch von Anfang Februar bis Ende April im Gebiet Giswil
in die Rothirschbestände eingegriffen werden.
2.4 Kantonsübergreifende Massnahmen zur Dezimierung des Rothirschbestands
Die Kantone sind Inhaber des Jagdregals. Jeder Kanton plant die Jagd nach seinem System
und gemäss den kantonseigenen Vorgaben. Obwalden, Nidwalden und Bern kennen das Pa-
tentsystem, während die Jagd in Luzern im Reviersystem erfolgt.
Signatur OWKR.141 Seite 2|4
Da Wildtiere jedoch nicht vor Revier-, Gemeinde- oder Kantonsgrenzen haltmachen, arbeitet
der Kanton Obwalden mit den Nachbarkantonen Nidwalden, Bern und Luzern zusammen, um
das Verhalten des Rothirsches über die Kantonsgrenze hinaus beobachten und lenken zu kön-
nen. Seit 1999 werden gemeinsame Schätzungen der Rothirschbestände durchgeführt und
Erfahrungen ausgetauscht. Im Jahr 2016 wurde die Zusammenarbeit auf Drängen des Kantons
Obwalden, der als Winterquartier für die Rothirsche aus den anderen Kantonen besonders at-
traktiv ist, intensiviert. Es wurden Wildräume definiert, in welchen die Zählungen und somit Be-
standesschätzungen zeitgleich zu erfolgen haben. Für diese Wildräume soll künftig eine grenz-
übergreifende Jagdplanung erfolgen, welche den Wanderbewegungen des Rothirsches Rech-
nung trägt. Ein entsprechendes Arbeitstreffen der Jagdverwaltungen der Kantone Luzern, Bern,
Nidwalden und Obwalden findet im Juli 2018 statt. Falls dieses Treffen auf fachlicher Ebene aus
Sicht des Kantons Obwalden nicht die gewünschte Wirkung bringt, muss erneut auf politischer
Ebene das Gespräch mit den Verantwortlichen der Nachbarkantone gesucht werden.
2.5 Vergütung von Wildschäden: Rechtsgrundlage ist vorhanden. Verwaltungsrichtlinie soll
klärend ergänzen
Der Bund weist die Kantone an, den Schaden, den jagdbare Tiere an Wald, landwirtschaftlichen
Kulturen und Nutztieren anrichten, angemessen zu entschädigen (Art. 13 Abs. 1 JSG). Die ent-
sprechende kantonale Vollzugsnorm findet sich in Art. 37 JV. Nach Art. 37 Abs. 2 JV ist die
Entschädigung soweit zu leisten, als der Geschädigte die zumutbaren Massnahmen zur Verhü-
tung des Schadens getroffen hat und als es sich nicht um Bagatellschäden handelt.
Das Amt für Wald und Landschaft hat bis 2017 jeweils Fr. 6 000.- für Wildschadenverhütung
und Vergütung budgetiert. Im Budget 2018 ist der Betrag, auch aufgrund der vermehrten Wolfs-
präsenz, auf Fr. 8 000.- erhöht worden. Die Mittel werden in der Hauptsache für die Abgeltung
von durch Rothirsche verursachte Trittschäden im Landwirtschaftsgebiet verwendet. Pro Fall
sind Beträge zwischen Fr. 100.- und Fr. 400.- an Landwirte ausgerichtet worden, deren Flä-
chen besonders stark betroffen waren. Zudem wurden Entschädigungen in Form von In-
standstellungsarbeiten durch die Jägerschaft, durch Jagdlehrlinge sowie durch Teilnehmern von
Beschäftigungs- oder Integrationsprojekten geleistet. Für im Wald verursachte Wildschäden
(Verbiss, Fegen, Schälen) werden keine Entschädigungen ausbezahlt. So haben die budgetier-
ten Mittel in der Vergangenheit ohne ausserordentliche Ereignisse jeweils knapp ausgereicht.
Die in diesem Jahr verursachten Wildschäden sind grossräumiger und ausserordentlich. Be-
sonders stark betroffen sind 15 Hektaren Kulturland von 12 Landwirten. Die vom Kanton auszu-
richtende angemessene Entschädigung der Wildschäden wird dementsprechend 2018 höher
ausfallen. Auf weiteren knapp 100 Hektaren Kulturland sind Schäden in geringfügigerem Aus-
mass gemeldet worden.
Es macht vor dieser Entwicklung Sinn, dass die Bemessungsgrundsätze für den angemesse-
nen Ersatz von Wildschäden in Richtlinien präziser definiert werden. Damit wird Transparenz
über die Bemessungsansätze für alle Betroffenen geschaffen. Die Bemessungsansätze sollen
sich auf die Wegleitung für die Schätzung von Kulturschäden des Schweizerischen Bauernver-
bands abstützen.
3, Fazit
Der Regierungsrat teilt die Anliegen und Überlegungen der Motionäre.
Der Forderung der Motionäre, der Rothirschbestand sei mit wirksamen Massnahmen zu redu-
zieren, soll durch eine verstärkte kantonsübergreifende Zusammenarbeit, eine gezielt darauf
ausgerichtete kantonale Jagdplanung sowie mit ergänzenden Abschüssen durch die Wildhut
bestmöglich Rechnung getragen werden. Zudem wird beim Bund beantragt, die Schonzeit vo-
Signatur OWKR.141 Seite 3] 4
rübergehend zu verkürzen. Der Regierungsrat weist darauf hin, dass eine wirksame Reduktion
des Rothirschbestands einen Prozess von mehreren Jahren in Anspruch nehmen wird.
Aufgrund dieser Sachlage ist im Jahr 2018 mit einer deutlichen Überschreitung der für Wild-
schäden budgetierten Mittel zu rechnen. Bei der Budgetierung 2019ff. im Bereich Wildschaden-
verhütung und -vergütung soll dem Rothirschbestand im Kanton in den Wintermonaten, inkl. der
„Wintergäste", Rechnung getragen werden, damit die Mittel für eine angemessene Entschädi-
gung gemäss Art. 37 Abs. 1 JV im vom Kantonsrat genehmigten Budget enthalten sind. Zudem
wird das Bau- und Raumentwicklungsdepartement unter Beizug des Volkswirtschaftsdeparte-
ments eine departementale Richtlinie erstellen, welche den Vollzug und die Bemessungsgrund-
sätze transparent aufzeigt.
4. Antrag
Der Regierungsrat beantragt im Sinne der Beurteilung dem Kantonsrat, die Motion „Verminde-
rung von Schäden durch Hirsche in der Landwirtschaft und im Wald“ anzunehmen.
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Staatskanzlei
Ratssekretariat
Im ‚Namen des- RERERUBELO:
Nicole Fe
Landschreiberin
Versand: 6. Juni 2018
Signatur OWKR.141 Seite 4| 4
