Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 11. Februar 2020
Beschluss Nr.: 280
Motion betreffend Umverteilung der Wochenlektionen gemäss Stundenta-
fel für die Orientierungsstufe (OS; 7. bis 9. Schuljahr):
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Umverteilung der Wochenlektionen gemäss Stundentafel für die Orientie-
rungsstufe (OS; 7. bis 9. Schuljahr) (52.19.07), welche von Kantonsrätin Sonnie Burch, Kerns,
und 32 Mitunterzeichnenden am 24. Oktober 2019 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Auftrag
Der Regierungsrat wird beauftragt, die Wochenlektionen für die Orientierungsstufe (OS) ge-
mäss Stundentafel für die OS sobald als möglich und so umzuverteilen, dass die jüngeren
Schülerinnen und Schüler der 7. Klasse zeitlich entlastet und die älteren Schülerinnen und
Schüler (8. und 9. Klasse) entsprechend zeitlich mehr belastet werden. Der Gesamtaufwand
der Wochenlektionen darf dabei nicht gekürzt werden.
1.2 Begründung
Die Motionärin weist darauf hin, dass die Anzahl der Wochenlektionen mit dem Übertritt von der
Primar- in die Orientierungsstufe um 6 (von 30 auf 36) Lektionen zunehme, was einem zusätzli-
chen Unterrichtstag gegenüber der Primarschule entspreche. Es sei zudem schwer nachvoll-
ziehbar, dass die Schülerinnen und Schüler in der 1. OS (7. Klasse) mehr Lektionen als in der
3. OS (9. Klasse) hätten. Damit sei die Belastung für die Schülerinnen und Schüler der 1. OS
sehr hoch und es sei nicht verständlich, weshalb im Hinblick auf den Übertritt ins Arbeitsleben,
die Schulbelastung in der 3. OS abnenme.
Die Motionärin fordert deshalb eine Umverteilung der Lektionen in den drei Jahren der OS und
macht dazu einen konkreten Vorschlag. Diese Anpassung sei zeitlich dringend, weshalb sie
nicht erst auf die geplante Evaluation der Stundentafel im Schuljahr 2022/23 umzusetzen sei.
2. Stellungnahme des Regierungsrats
2.1 Rechtslage
Gemäss Art. 61 Abs. 3 des Bildungsgesetzes (BiG; GDB 410.1) werden der Lehrplan und die
Stundentafel der Volksschule vom Kanton erlassen. Der Regierungsrat ist gemäss Art. 121 Abs.
3 Bst. c BiG für den Erlass der Stundentafel zuständig.
OWKR.171 Seite 1|4
2.2 Allgemein
Der Kanton Obwalden hat als Folgearbeit mit der Einführung des Lehrplans 21 die Stundentafel
für die Volksschule angepasst. Der Regierungsrat hat mit Beschluss vom 1. September 2015
die Ausführungsbestimmungen über die Stundentafel für die Volksschule (GDB 412.112) erlas-
sen.
Die aktuell geltende Stundentafel für die OS orientiert sich an der vorhergehenden Stundentafel
für die OS vom 26. Oktober 2000, wie auch am Fachbericht Stundentafel der Deutschschweizer
Erziehungsdirektorenkonferenz (D-EDK) vom 4. Dezember 2014.
Aufgrund der Bedeutung der Stundentafel wurde vor dem Beschluss des Regierungsrats eine
breite Vernehmlassung durchgeführt. Folgende Anpassungen wurden aufgrund der Rückmel-
dungen aufgenommen:
— Textiles und Technisches Gestalten: Beibehaltung der 3 Lektionen in der 7. Klasse, sowie
des Wahlpflichtangebots in der 8. Klasse;
- Medien und Informatik: Eine obligatorische Lektion in der 8. Klasse;
- Wahlpflichtbereich der 9. Klasse: Die Fächer „Natur und Technik“ sowie „Medien und Infor-
matik" werden um 1 Lektion erhöht und als Wahlpflicht deklariert.
Die heute geltende Stundentafel baut auf Bewährtem auf und ist breit abgestützt. Ausserdem
stellt sie die interkantonale Koordination sicher, indem sie sich auf den aufgrund des Lehr-
plans 21 erarbeiteten Fachbericht Stundentafel abstützt.
2.3 Interkantonaler Vergleich
Wie die Motionärin richtig feststellt, hat die Obwaldner Stundentafel eine vergleichsweise hohe
Lektionenanzahl in der 1. OS. Mit 36 Pflichtlektionen in der 1. OS ist Obwalden in der Bildungs-
region Zentralschweiz Spitzenreiter. Alle anderen Zentralschweizer Kantone weisen in der
1. OS 34 bis 35 Lektionen aus. Diese vergleichsweise hohe Lektionenanzahl lässt sich haupt-
sächlich darauf zurückführen, dass der Kanton Obwalden das Fach „Wirtschaft, Arbeit, Haus-
halt“ stärker gewichtet als die Vergleichskantone Nidwalden, Uri, Luzern, Schwyz und Zug. In
der Vernehmlassung wurde von verschiedenen Seiten gefordert, die Mahlzeitenzubereitung im
Fach „Wirtschaft, Arbeit, Haushalt“ mit der neuen Stundentafel nicht zu reduzieren. Die Mahl-
zeitenzubereitung findet in der 2. OS statt. Um die weiteren Inhalte des Fachs unterrichten zu
können, wurden in der 1. OS zwei zusätzliche Lektionen im Fach „Wirtschaft, Arbeit, Haushalt“
in die Stundentafel aufgenommen. Dies führt zur vergleichsweise höheren Stundenbelastung
(36 Lektionen) in der 1. OS.
Im Vergleich mit den anderen Zentralschweizer Kantonen hat Obwalden die niedrigste Anzahl
Lektionen auf der Primarstufe, wodurch der Unterschied zu der eher hohen Stundenanzahl in
der OS stärker ins Gewicht fällt. Die Anzahl der Gesamtlektionen in der OS ist vergleichsweise
hoch. Insgesamt weist der Kanton Obwalden über die ganze Volksschulzeit eher eine niedrige
Lektionenanzahl auf.
Lektionen gesamt PS | Lektionen gesamt OS | Lektionen total
Obwalden 6 156 3 990 10 146
Luzern 6 308 3 800 10 108
Nidwalden 6 536 3 990 10 526
Schwyz 6 396 3.978 10 374
Uri 6 232 3914 10 146
Zug 6 308 3 990 10 298
Abbildung 1: Vergleich Lektionendotation Zentralschweizer Kantone
OWKR.171 Seite 2|4
2.4 Komplexität der Stundentafelanpassung
Die Stundentafel gibt den Schulen die zeitlichen Ressourcen für den Unterricht in den verschie-
denen Fächern vor. Sie ist damit eines der wichtigsten Steuerungsinstrumente der Schulen und
wiederspiegelt die Gewichtung der verschiedenen Fächer. Änderungen an der Stundentafel,
auch wenn sie nur Verschiebungen betreffen haben weitreichende Folgen. So würde beispiels-
weise eine Verschiebung von Lektionen von der OS in die Primarstufe eine Reduktion der Zeit-
ressourcen für die OS-Lerninhalte bedeuten. Bei einer Verschiebung in die 3. OS wäre abzuklä-
ren, ob eine solche in der Stundenplanung mit dem breiten Wahlpflichtangebot, welches eine
individuelle Schwerpunktsetzung erlaubt, umsetzbar wäre.
Mitunter solche Fragen müssen geklärt und von den Schulpartnern mitgetragen werden. Es ist
weiter zu beachten, dass die Umsetzung von Anpassungen an der Stundentafel schrittweise
geschieht und deshalb mehrere Jahre in Anspruch nimmt. Die aktuell gültige, 2017 in Kraft ge-
tretene Stundentafel, ist erst seit Sommer 2019 für alle Fächer und Schuljahre gültig (für die
Schuljahre 2017/18 bis 2019/20 galten auf der OS Übergangsbestimmungen).
Für mögliche Anpassungen sind aufgrund der Komplexität eine umfassende Analyse und der
Einbezug aller relevanter Akteure unerlässlich. Vor diesem Hintergrund ist die Forderung der
Motionärin, zwei bis drei Lektionen von der 1. OS in die 2. oder 3. OS zu verschieben, im Rah-
men einer Gesamtschau zu prüfen, wie das die geplante Evaluation vorsieht.
2.5 Geplante Evaluation im Schuljahr 2022/23
Gemäss Art. 4 der Ausführungsbestimmungen über die Stundentafel für die Volksschule hat
das Bildungs- und Kulturdepartement im Schuljahr 2022/23 die Stundentafel auf ihre Wirksam-
keit hin zu überprüfen. Das Bildungs- und Kulturdepartement ist bereits an der Planung der
Evaluation. Sie soll neben der Stundentafel auch weitere Aspekte der Einführung des Lehr-
plans 21 umfassen.
Die Motionsforderung soll im Rahmen der geplanten Evaluation im Kontext aller weiteren Evalu-
ationsaspekte geprüft werden. Im Übrigen würde eine vorgezogene Anpassung der Stundenta-
fel die geplante Evaluation behindern, da die zu evaluierenden Klassen bereits nach unter-
schiedlichen Stundentafeln unterrichtet würden.
3. Fazit und Antrag des Regierungsrats
Der Regierungsrat hat seinen Entscheid über die heute geltende Stundentafel auf Basis einer
breiten Vernehmlassung gefällt. Der interkantonale Vergleich zeigt, dass die Stundentafel des
Kantons Obwalden in der 1. OS eine hohe Lektionendotation aufweist. Anpassungen an der
Stundentafel müssen wiederum mit den Schulpartnern abgesprochen werden und können nur
über mehrere Jahre umgesetzt werden. Es ist deshalb im Rahmen der anstehenden Evaluation
zu prüfen, ob und wie die Anzahl Lektionen in der 1. OS reduziert werden kann. Der Regie-
rungsrat wird die Resultate und abgeleiteten Massnahmen aus der Evaluation der Stundentafel
und des Lehrplans 21 im Jahr 2023 entgegennehmen und anschliessend allfällige Änderungen
der Stundentafel umsetzen.
Aufgrund der obigen Ausführungen beantragt der Regierungsrat dem Kantonsrat, die Motion
abzulehnen.
OWKR.171 Seite 3| 4
Protokollauszug an:
- Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
— Amt für Volks- und Mittelschulen
— Ratssekretariat
Nicole Frunz Wallimannı
Landschreiberin
Versand: 12. Februar 2020
OWKR.171 Seite 4 | 4
