Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 29. August 2016
Beschluss Nr.: 55
Motion betreffend „Übergangstfrist für die Inkraftsetzung der neuen Pra-
xisregeln zu Art. 24c RPG“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion „Übergangsfrist für die Inkraftsetzung der neuen Praxisregeln zu Art. 24c RPG", wel-
che von Kantonsrat Martin Mahler, Engelberg, sowie 35 Mitunterzeichneten am 1. Juli 2016
(Nr. 52.16.03) eingereicht worden ist
(Beilage 1), wie folgt:
1. Gegenstand und Begründung der Motion
Gegenstand der vorliegenden Motion ist die neue kantonale Praxis betreffend Baugesuche
nach Art. 24c RPG, soweit sie einen Abbruch und Wiederaufbau oder eine Erweiterung des
bestehenden Gebäudevolumens nach aussen zum Gegenstand haben. Sie musste wegen der
Intervention des Bundesamts für Raumentwicklung und Verkehr (ARE) im April 2016 eingeführt
werden. Die Motionäre verlangen vom Regierungsrat beim ARE eine Übergangstfrist zu erwir-
ken: Pendente Baugesuche und Bauvorhaben mit positiven Vorabklärungen sollen noch nach
der alten Praxis beurteilt und bewilligt werden.
Die Motionäre begründen die Motion wie folgt:
„Einzelne betroffene Bauherren haben vor dem Hintergrund eines möglichen Umbaus und Aus-
baus basierend auf der bisherigen (bis 26. April 2016) Praxis Liegenschaften erworben und
erhebliches Privatvermögen investiert. Aufgrund dieser fristlosen Praxisänderung hat dieses
Vermögen im Einzelfall eine schmerzhafte Reduktion erfahren. Mittels einer angemessenen
Übergangstrist auf den laufenden Verfahren, könnte dieser erhebliche Missstand in Obwalden
verhindert respektive aufgehoben werden.
Nebst den Investitionen in den Erwerb der Liegenschaften haben Bauherren wie üblich sehr viel
Zeit und Geld in die Projektierung investiert, was mit der Praxisänderung verloren ist.
Es handelt sich konkret nur um ein paar wenige Bauherren, welche aber als Härtefälle bezeich-
net werden können. Solche Härtefälle gilt es zu vermeiden.
Die Baubewilligungen wurden im Rahmen der üblichen Vorabklärungen seitens Behörden —
teilweise sogar schriftlich — in Aussicht gestellt. Somit haben die Bauherren Anspruch auf eine
angemessene Rechtssicherheit. In Einzelfällen wurde die Praxisänderung nach Ablauf der Ein-
sprachefrist in Kraft gesetzt. In diesen Fällen wäre die Erteilung der Baubewilligung nur noch
ein formeller Akt gewesen, was aufgrund der Praxisänderung verhindert wird.
Damit die wenigen betroffenen Bauherren im laufenden Verfahren im Sinne von Treu und Glau-
ben geschützt sind, ist eine angemessene Übergangstrist zwingend.
Die restriktive Praxisregelung hat eine Abwertung der erworbenen Liegenschaften zur Folge.
Diese ist teilweise existenziell. Es kann nicht im Sinne des Regierungsrates oder Bundesamts
Signatur OWKR.104 Seite 1|3
für Raumentwicklung (ARE) sein, dass Existenzen zerstört werden. Mit der Gewährung einer
Übergangstrist kann dies korrigiert werden.“
Beantwortung
1.1 Gewährung einer Übergangsfrist wird durch Bund verneint
Gestützt auf die eingereichte Motion wurde beim ARE nach der Möglichkeit einer Übergangs-
frist für die betroffenen Fälle angefragt (Beilage 2). Die Antwort des ARE ging mit Schreiben
vom 28. Juli 2016 ein (Beilage 3). Trotz Verständnis für das Anliegen kann das ARE aus rechtli-
chen, präjudiziellen und rechtsstaatlichen Gründen dem Ersuchen nicht entsprechen. Das ARE
begründet seine Antwort insbesondere wie folgt:
u... Der revidierte Artikel 24c RPG ist am 1. November 2012 in Kraft getreten. Die über-
gangsrechtlichen Fragen werden durch Artikel 52 Raumplanungsverordnung vom
28. Juni 2000 (RPV; SR 700.1) und die vom Bundesgericht entwickelten allgemeinen
Grundsätze geregelt. Spielraum in dem Sinn, dass sich ein Kanton gewissermassen von
der Anwendung einer neu in Kraft getretenen Bestimmung (Art. 24c Abs. 4 RPG) dispen-
sieren könnte, besteht nicht.
Es mag Ausnahmefälle geben, in denen Praxisänderungen anzukündigen sind. Beim
Bauen ausserhalb der Bauzone ist dies regelmässig nicht der Fall. Kommt das Bundes-
gericht zum Schluss, dass eine Bestimmung zum Bauen ausserhalb der Bauzonen sei
strenger auszulegen, als dies die kantonalen Instanzen getan haben, wendet es diese
strengere Auslegung sofort und direkt auf den konkreten Streitfall an, [...] Eine als bun-
desrechtswidrig erkannte Praxis zum Bauen ausserhalb der Bauzonen ist demnach mit
sofortiger Wirkung zu korrigieren. .."
Eine Übergangsfrist würde zudem zu einer Ungleichbehandlung in Bezug auf jene Gesuchstel-
lenden führen, die ihre Projekte bereits nach der neuen Praxis beurteilen liessen.
1.2 Umgang mit der Intervention des ARE
Mit seiner Intervention im April 2016 ordnete das ARE rechtsverbindlich an, dass der Kanton
ihm per sofort sämtliche betroffenen Bewilligungen zu eröffnen hat.
Zu diesem Zeitpunkt waren bei der kantonalen Baukoordination und den Gemeinden zehn Bau-
gesuche nach Art. 24c RPG pendent, wovon bei fünf im Rahmen einer offiziellen Vorabklärung
bereits ein positiver Entscheid in Aussicht gestellt worden war. Zudem waren zehn positive Stel-
lungnahmen im Rahmen von Vorabklärungen nach der alten Praxis ergangen.
Nach der Intervention des Bundes hat das zuständige Amt für Raumentwicklung und Verkehr
sehr zeitnah eine neue, pragmatische Praxis ausgearbeitet und diese zur Anwendung gebracht.
Die ersten kantonalen Gesamtentscheide konnten bereits im Juni 2016 gestützt darauf erlassen
werden. Das ARE hat bislang gegen eine nach neuer Praxis erlassene Baubewilligung Be-
schwerde erhoben.
Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement hat im Nachgang zur Praxisanpassung im April
2016 zudem eine Arbeitsgruppe betreffend der Berechnungspraxis ins Leben gerufen, um die
neue kantonale Praxis unter Miteinbezug von Kantonsräten und regional aktiven Planenden zu
verfeinern. Die Erfahrungen der Vergangenheit haben gezeigt, dass diese Arbeitsweise effizient
und gewinnbringend ist. Der Regierungsrat ist überzeugt, dass auch in der aktuellen Thematik
ein guter Weg eingeschlagen ist, um allgemein zufriedenstellende Lösungen zu finden. Es zeigt
sich bereits jetzt, dass die Richtlinien über das Bauen ausserhalb der Bauzone vom 22. April
2013 mindestens anzupassen sind.
Signatur OWKR.104 Seite 2] 3
2. Fazit und Antrag
Der Regierungsrat zeigt Verständnis für das Anliegen der Motionäre. Gestützt auf die dargeleg-
te Sachlage, insbesondere die Antwort des ARE, besteht jedoch keine Möglichkeit, die von der
Motion geforderte Übergangsfrist zu erwirken.
Entsprechend beantragt der Regierungsrat dem Kantonsrat, die Motion „Übergangsfrist für die
Inkraftsetzung der neuen Praxisregeln zu Art. 24c RPG“ abzulehnen.
Beilagen:
- 1: Motion vom 1. Juli 2016, betr. Übergangsfrist neue Praxisregeln zu Art. 24c RPG
- 2: Brief vom 8. Juli 2016, BRD an ARE
— 3: Brief vom 28. Juli 2016, ARE an BRD
Protokollauszug samt Beilagen an:
Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Amt für Raumentwicklung und Verkehr
Rechtsdienst
Im Namen des Regierungsrats
Ad
Dr. Notker Dillier
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 8. September 2016
Signatur OWKR.104 Seite 3 | 3
