Geschäfts-Nr. 52.19.05”
Ka n to N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: MM Motion L_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Neuregelung Ratsleitung des Kantonsrats
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, das Kantonsratsgesetz (GDB 132.1) und die Geschäfts-
ordnung des Kantonsrats (GDB 132.1) zu ändern. Die Präsidentinnen und Präsidenten der
Fraktionen gehören bisher beratend zur erweiterten Ratsleitung. Neu sollen sie mit Stimmrecht
der Ratsleitung angehören. Die Unterscheidung zwischen enger (Ratspräsident/in, Ratsvize-
präsident/in und erste bis dritte Stimmenzähler/in) und erweiterter Ratsleitung soll entfallen.
Begründung:
Artikel 12, Absatz 1 der Geschäftsordnung des Kantonsrats lautet folgendermassen:
Bei der Bestellung der Ratsleitung gilt, unter angemessener Berücksichtigung von kleinen
Fraktionen, sachgemäss der Verteilschlüssel für die Zuteilung der Kommissionssitze.
Im Obwaldner Kantonsrat sind seit geraumer Zeit fünf Fraktionen vertreten. Es ist also eine
Frage der Interpretation, ob jede Fraktion einen der fünf Ratsleitungssitze besetzt oder ob eine
Verteilung nach Fraktionsgrösse sinnvoller ist.
Es hat schon öfters ein Hickhack um die Wahl des dritten Stimmenzählers gegeben und eine
weitere Kampfwahl ist angesagt. Bei solch einer Wahl sollten parteipolitische Interessen zweit-
rangig sein.
Mit dieser Motion wird sichergestellt, dass alle Fraktionen mit einer Stimme in der Ratsleitung
vertreten sind. Der Grösse der Fraktionen und allfälligen Turnussystemen kann somit viel bes-
ser Rechnung getragen werden. In der Praxis würde diese Anpassung keine grossen Verände-
rungen bedeuten, da die Fraktionspräsidien gemäss Kantonsratsgesetz an den Ratsleitungs-
sitzungen teilnehmen. Neu wäre eben ihr zusätzliches Stimmrecht.
Gemäss Botschaft zur Parlamentsreform 2005 machte aus Effizienzgründen eine Aufgabentei-
lung zwischen enger und erweiterter Ratsleitung Sinn. Hierzu ist zu erwähnen, dass in 9er,
11er oder 13er Kommissionen sehr wohl auch effizient gearbeitet wird. Auch bei der Bestel-
lung der Kommissionen wird auf eine vielfältige Zusammensetzung (Fraktionen nach Verteil-
schlüssel, Gemeinden, Männer-/ Frauenanteil) Wert gelegt.
Auch die Ratsleitung soll
in Ihrer Zusammensetzung breit und vielfältig abgestützt sein. Mit
dieser vorgeschlagenen Anderung wird diesem Anliegen Rechnung getragen.
Dokumentnummer: 176528
u DE
Datum: 22. Mai a Urheber: Christian Limacher
AIM us
