Geschäfts-Nr. 52.17.02
Ka nto N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: DI] Motion [_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratssekretariat abgeben.
Titel:
Besetzung der Rechtspflegekommission: Beschränkung der Anzahl von praktizierenden Anwältinnen
und Anwälten.
Auftrag:
Das Kantonsratsgesetz ist dahingehend anzupassen, dass maximal zwei praktizierende Anwältinnen
oder Anwälte, die vor Obwaldner Gerichten auftreten, Mitglied der Rechtspflegekommission sind.
Begründung:
1. Ausgangslage
Am Montag, 29. August 2016 wurde die Petition zur Beseitigung der Missachtung der Gewaltentrennung
im Kanton Obwalden von Lukas Müller beim Ratssekretariat eingereicht. Im Grundsatz verlangt die Peti-
tion, dass in der Rechtspflegekommission (RPK) keine Kantonsrätin bzw. kein Kantonsrat Mitglied sein
kann, die als Anwältin oder der als Anwalt im Anwaltsregister eingetragen ist und vor den lokalen Gerich-
ten als Anwältin bzw. Anwalt auftritt.
Petitionen zuhanden des Kantonsrats werden nach Art. 59 des Kantonsratsgesetzes (KRG; GDB 132.1)
zur Prüfung und Antragsstellung an die RPK überwiesen. Bei der Prüfung dieser Petition ist jedoch die
RPK inhaltlich direkt betroffen. Deshalb hat die Ratsleitung gestützt auf Art. 22 Abs. 1 Bst. c KRG ent-
schieden, die Bearbeitung und Beantwortung dieser Petition an eine andere vorberatende Kommission,
nämlich an die vormalige Kommission „Justizreform“, zu übertragen. Falls die vorberatende Kommission
das Begehren unterstützt, kann sie nach Art. 59 Abs. 2 Bst. d KRG einen parlamentarischen Vorstoss
einreichen. Bei einer Ablehnung des Begehrens beantragt sie dem Kantonsrat von der Petition ohne wei-
tere Folgen Kenntnis zu nehmen.
2. Grundsätzliche Unterstützung des Begehrens
Die vorberatende Kommission hat Verständnis für das Anliegen des Petitionärs. Vor allem aufgrund der
Kleinräumlichkeit des Kantons Obwalden kann der Eindruck einer möglichen Beeinflussung der Gerichte
und gewisser Interessenskonflikte entstehen. Ein vollständiger Ausschluss der praktizierenden Anwältin-
nen und Anwälte aus der RPK geht der Kommission aber zu weit. Dies würde bedeuten, dass zukünftig
kein Fachwissen und keine Praxiserfahrung über das Prozessrecht sowie das gerichtliche Verfahren
mehr in der RPK vorhanden wären.
3. Fokus auf anwaltschaftliche Tätigkeit vor Obwaldner Gerichten
Eine Beschränkung der Mitgliedschaft in der RPK aufgrund eines Eintrages in einem Anwaltsregister
(sowohl inner- wie auch ausserkantonal) ist nicht sinnvoll und kann Probleme und Unklarheiten beim
Vollzug verursachen. So stellt sich z.B. die Frage, ob mit dieser Einschränkung Beschwerden zuhanden
eines Departementes oder des Regierungsrats für diese Anwältinnen und Anwälte noch möglich wären.
Die Kommission erachtet diesen Eingriff als zu drastisch. Eine mögliche Beschränkung der anwaltschaft-
lichen Tätigkeit muss deshalb einen direkten Zusammenhang mit der Oberaufsichtstätigkeit der RPK ha-
ben. Gemäss Kantonsratsgesetz übt die RPK unter anderem die Oberaufsicht über das Obergericht
(inkl. Verwaltungsgericht), das Kantonsgericht, die Steuerrekurskommission und die Staatsanwaltschaft
aus. Demzufolge ist eine Begrenzung auf die praktizierenden Anwältinnen und Anwälte, die vor diesen
Obwaldner Gerichten tätig sind, sinnvoll.
4. Beschränkung der Anzahl praktizierender Anwältinnen und Anwälte
Die Problematik, welche der Petitionär anspricht, kann nach Ansicht der Kommission auch über eine
quantitative Beschränkung der praktizierenden Anwältinnen und Anwälte erreicht werden. Die Kommis-
sion befürwortet die momentane personelle Zusammensetzung der RPK mit zwei praktizierenden Anwäl-
tinnen. Demzufolge gilt es, diese jetzige Situation ins formelle Recht zu überführen. Mit diesen modera-
ten gesetzlichen Anpassungen kann gewissen Bedenken und dem Anliegen der Petition Folge geleistet
werden. Gleichzeitig geht das Fachwissen in der RPK aber nicht verloren, da praktizierende Anwältinnen
und Anwälte weiterhin in der RPK vertreten sein dürfen. Es gilt zu betonen, dass diese quantitative Be-
schränkung nur für praktizierende Anwältinnen und Anwälte gilt, die vor Obwaldner Gerichten tätig sind.
Für Kantonsratsmitglieder, die zwar über eine juristische Ausbildung verfügen, aber nicht vor Obwaldner
Gerichten tätig sind, besteht weiterhin die uneingeschränkte Möglichkeit, in der RPK vertreten zu sein.
Datum: 24. März 2017 Im Namen der Kommission „Petition“:
Erstunterzeichner: Daniel Wyler )
Mitunterzeichnende:
(bitte jeweils Bockschrift und Unterschrift)
aa
VeH
Ida =
CAT
