Signatur OWBRD.505 Seite 1 | 5
Regierungsrat
Sitzung vom: 27. Januar 2015
Beschluss Nr.: 283
Motion zum Reglement zum Schutz- und Nutzungsplan der nationalen Aue
Steinibach Giswil/Sarnen und Aue Laui Giswil:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion zum Reglement zum Schutz- und Nutzungsplan der nationalen Aue Steinibach Gis-
wil/Sarnen und Aue Laui Giswil, welche die Kantonsräte Peter Wälti, Giswil, und Jürg Berlinger,
Sarnen, sowie diverse Mitunterzeichnende eingereicht haben, wie folgt:
1. Ausgangslage
1.1 Gegenstand der Motion
Im Motionstext wird festgestellt, dass es nicht möglich sei, ein tragbares und vernünftiges Nut-
zungsreglement für die Auen Laui und Steinibach zu erarbeiten. Es wird angezweifelt, dass der
Hochwasserschutz mit dem Reglementsentwurf vereinbar sei. Weiter wird befürchtet, dass eine
Erneuerung der Konzession zur Kiesentnahme nach Ablauf der bis 2033 gültigen Konzession
nicht mehr möglich sein werde. Weiter gefährde das Schutzziel die Funktion als Naherholungs-
gebiet. Die Uferzone des Sarnersees werde innerhalb des Auenperimeters gesperrt, so dass
ein Anlegen mit dem Boot nicht mehr möglich sei. Es wird ausgesagt, dass im Kanton bereits
riesige Flächen unter Schutz gestellt seien und keine weiteren Verschärfungen, insbesondere
nicht in Hochwassergebieten, gewünscht seien.
1.2 Gesetzlicher Auftrag des Bundes
Die Auen Laui und Steinibach sind seit 1992 im Bundesinventar der Auen von nationaler Be-
deutung (Objekte Nr. 101 und 102) aufgeführt. Die Gebiete stehen demzufolge unter Schutz
und sind nach Art. 4 der Auenverordnung (AuenV; SR 451.31) ungeschmälert zu erhalten. Der
Kanton sorgt für die Konkretisierung und Durchsetzung der Schutzziele, trifft rechtzeitig die
zweckmässigen Schutz- und Unterhaltsmassnahmen (Art. 5), legt den genauen Grenzverlauf
der Objekte fest und scheidet ökologisch ausreichende Pufferzonen aus (Art. 3). Diese Aufgabe
hätte bis ins Jahr 1998 umgesetzt werden müssen.
1.3 Kantonaler Richtplan
In der behördenverbindlichen Richtplanung 2006 bis 2020 sind die Auen Laui und Steinibach
ausgeschieden und provisorisch unter Schutz gestellt. Im Richtplantext Nr. 49 ist Folgendes
festgehalten: Der Kanton trifft Massnahmen zur Erhaltung und zur Aufwertung der Auengebiete
von nationaler und regionaler Bedeutung und legt die erforderlichen Nutzungsvorschriften in
kantonalen Schutz- und Nutzungsplanungen fest.
1.4 Verfahren
Das Verfahren zum Erlass einer kantonalen Zone, vorliegend von einer Aue von nationaler Be-
deutung, richtet sich nach Art. 4 und 5 der Verordnung zum Baugesetz vom 7. Juli 1994 (BauV;
GDB 710.11).
Signatur OWBRD.505 Seite 2 | 5
1.5 Geschichte der Auen von nationaler Bedeutung in Obwalden
Im Auftrag des Eidgenössischen Departements des Inneren (EDI) erarbeitete die eidgenössi-
sche Anstalt für das forstliche Versuchswesen (EAFV), Birmensdorf, im Jahre 1981 das Inven-
tar der Auengebiete von nationaler Bedeutung unter Einbezug einer Arbeitsgruppe, welche aus
namhaften Kapazitäten Schweizerischer Hochschulen und anderer Institutionen bestand.
1989 unterbreitete das EDI den Kantonen die Entwürfe zur Biotopinventarverordnung Auen.
Darin enthalten waren die Auenobjekte Laui und Steinibach.
1.5.1 Kritische Haltung gegenüber Bundesinventaren
Am 18. Dezember 1989 diskutierte der Regierungsrat in seiner Sitzung eine Stellungnahme des
Kantons. Diese beinhaltete die Forderung, dass die Objekte Laui und Steinibach aus dem nati-
onalen Inventar entlassen werden mit der Begründung, dass die ohnehin schon schwierigen
Aufgaben des Hochwasserschutzes nicht noch weiter erschwert werden dürften. Besprechun-
gen zwischen einer Expertengruppe des Bundes und Kantonsvertretern fanden statt. Dennoch
meldete das Justizdepartement des Kantons Obwalden dem EDI am 6. März 1991 zurück, dass
darauf verzichtet wird, beim Regierungsrat ein Rückkommen zu beantragen. Daher soll die
ablehnende Stellungnahme des Regierungsrats vom Dezember 1989 berücksichtigt werden.
1.5.2 Bund nimmt Obwaldner Anliegen auf
Das EDI führte am 25. Juni 1991 in einem von Bundesrat Cotti unterschriebenen Schreiben an
den Regierungsrat aus, dass die Vernehmlassung zu den Entwürfen der Biotopinventarverord-
nung ausgewertet sei. Dabei sei der Kanton Obwalden der einzige Kanton, welcher sämtliche
Objektvorschläge des Bundes ablehne. Drei weitere Kantone hätten Vorbehalte zur Aufnahme
von gewissen Objekten in das Inventar geltend gemacht. Die übrigen betroffenen 17 Kantone
stimmten den Vorschlägen zu. Die Stellungnahme des Kantons Obwalden hätte massgeblich
dazu beigetragen, den Entwurf der Auenverordnung zu revidieren und im Sinne des Kantons
Obwalden anzupassen: die Schutz- und Unterhaltsmassnahmen betreffenden Verordnungsbe-
stimmungen wurden ergänzt mit „die dem Schutz des Menschen vor schädlichen Auswirkungen
des Wassers oder einem anderen überwiegenden öffentlichen Interesse dienen“. Im Zusam-
menhang mit Rückgängigmachung von bestehenden Beeinträchtigungen wurde neu analog des
Obwaldner Vorschlages festgehalten „soweit es sinnvoll und machbar ist“.
1.5.3 Regierungsrat stimmt Auenverordnung mit korrigiertem Perimeter zu
Am 29. August 1991 behandelte der Regierungsrat an seiner Sitzung die Verordnung und das
Inventar der Auengebiete von nationaler Bedeutung erneut. Es wurde erwogen, dass der revi-
dierte Verordnungsentwurf nun grundsätzlich begrüsst werde. Die anfänglich negative Stellung-
nahme des Kantons hätte zu einer Lockerung der strengen und einseitigen Schutzbestimmun-
gen geführt. Es wurden aber weiterhin Bedenken zu den Abgrenzungen einzelner Objekte ge-
äussert: Die Abgrenzungen der Auengebiete Laui und Steinibach müsse in Absprache mit dem
Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft (BUWAL) nochmals überarbeitet werden, was in
der Folge passierte. Am 9. Dezember 1991 überwies das Justizdepartement des Kantons Ob-
walden dem BUWAL die vom Regierungsrat gewünschten Abgrenzungen in den Gebieten Gis-
wiler Laui und Steinibach. Das BUWAL bestätigt in der Folge die neuen Perimeter der Auenob-
jekte Laui und Steinibach und sichert zu, dass diese in die korrigierte Fassung des Aueninven-
tars aufgenommen würden, was auch passierte. In diesem Zuge wurde die Abgrenzung der
Aue Laui von der Holzbrücke zum Pfedli verkürzt und somit die Kiesentnahmestelle der Fanger
AG aus dem Perimeter entlassen.
1.5.4 Hochwasserschutzprojekt erfordert erneute Anpassung des Perimeters
Am 4. Februar 2004 reichte der Kanton Obwalden beim BUWAL erneut einen Antrag zur Ände-
rung des Perimeters der nationalen Aue Laui infolge des Integralprojekts Sanierung Giswiler
Laui ein, welches eine Reihe von örtlichen und dezentralen technischen Eingriffen vorsah, um
den Hochwasserschutz zu sichern. Der Kanton vertrat die Auffassung, dass das Gebiet aus-
Signatur OWBRD.505 Seite 3 | 5
serhalb des Dammes aus dem Auenperimeter entlassen werden sollte. Nach mehreren Ver-
handlungen und Begehungen vor Ort entsprach das BUWAL dem Wunsch des Kantons erneut
und akzeptierte den redimensionierten Auenperimeter der Aue Laui am 9. März 2004.
1.5.5 Bund fordert Kanton zum Handeln auf
An der Begehung der Auen Laui und Steinibach vom 6. Juli 2011 mit Vertretern des Bundes-
amts für Umwelt (BAFU) sowie Vertretern des Bau- und Raumentwicklungsdepartements
(BRD), Amt für Wald und Landschaft (AWL), wurde der Kanton aufgefordert, die seit 1998 fälli-
gen Schutz- und Unterhaltsmassnahmen zu den Auen auszuarbeiten. Dabei wurden Seitens
BAFU zwei Möglichkeiten skizziert: den Erhalt des Ist-Zustand der Auen mittels einer modera-
ten Schutz- und Nutzungsplanung, welche minimale ergänzende Massnahmen vorsieht und
dem Bundesperimeter entspricht versus einer restriktiven Schutzplanung mit angepasstem Pe-
rimeter. Durch die guten Erfahrungen mit einem moderaten, nicht nur auf Schutz, sondern auch
auf Nutzung ausgerichteten Reglement analog zur Schutz- und Nutzungsplanung zur Erhaltung
der Moore im Alpwirtschaftsgebiet, welche unter anderem auch den Weiterbetrieb des Langlau-
fens im Hochmoor Badmoos Langis sicherte, präferierte der Regierungsrat die Ausarbeitung
einer Lösung, welche sowohl dem Schutz als auch der Nutzung gerecht wird.
2. Stellungnahme zur Motion
Mit der Motion soll der Regierungsrat beauftragt werden, in Zusammenarbeit mit dem Bund die
zwei Auengebiete Laui und Steinibach aus dem Bundesinventar der Auen von nationaler Be-
deutung zu entlassen.
2.1 Auenverordnung und -inventar
Auf der Grundlage des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimatschutz vom 1. Juli 1966
(NHG, SR 451) wurde 1992 das Bundesinventar der Auen von nationaler Bedeutung in Kraft
gesetzt. Dieses bezweckt den Schutz der wertvollsten Auen der Schweiz. Das Inventar umfasst
landesweit 283 Objekte auf einer Gesamtfläche von 22 640 ha.
2.2 Kanton stimmte nationalem Aueninventar und Auenverordnung zu
Der Regierungsrat des Kantons Obwalden hat im Jahr 1991 dem nationalen Aueninventar so-
wie der Auenverordnung zugestimmt. Vorgängig hat sich der Bund mehrfach als verlässlicher
Partner erwiesen: Vernehmlassungsanträge des Kantons Obwalden zur Verordnung wurden
aufgenommen und Anträge bezüglich Objektperimeter berücksichtigt. Eine vom Kanton ge-
wünschte neuerliche Anpassung des Objektperimeters 2004 zugunsten des Integralprojekts
Sanierung Giswiler Laui wurde ebenfalls akzeptiert. Ein Antrag auf Entlassung der beiden Auen
Laui und Steinibach aus dem Bundesinventar der Auen von nationaler Bedeutung würde den
Abmachungen zwischen Bund und Kanton widersprechen.
2.3 Verfahrensschritte eingehalten
Das Verfahren zum Erlass der kantonalen Zonen Aue Laui und Steinibach wurde vom BRD
ordnungsgemäss durchgeführt. Mit Beschluss vom 20. August 2013 gab der Regierungsrat die
Entwürfe der Kantonalen Schutz- und Nutzungsplanungen der Auen Laui und Steinibach, be-
stehend jeweils aus dem Schutzplan und dem Reglement, zur Anhörung frei. Eine Informati-
onsveranstaltung zu beiden Auen fand am 21. Januar 2014 im BWZ Giswil statt. Die Gemein-
den Giswil und Sarnen, die betroffenen Grundeigentümer und Bewirtschafter, der Bauernver-
band, Naturschutzorganisationen und Tourismusorganisationen wurden eingeladen und ange-
hört.
Die Anliegen des Einwohnergemeinderats Giswil (Wegverbindungen, Nutzung als Naherho-
lungsgebiet, sanfter Tourismus, Bikearena) wurden anlässlich einer Aussprache vom 5. Juni
2014 zwischen dem Gemeindepräsidenten, dem Vorsteher des Bau- und Raumentwicklungs-
departements und dem zuständigen Amtsleiter ausdiskutiert. Es wurde durch den Gemeinde-
Signatur OWBRD.505 Seite 4 | 5
präsidenten anerkannt, dass die Aussagen der Kantonsvertreter informativ und klärend waren
und dass die Anliegen der Gemeinde beim zuständigen Departement positiv aufgenommen
wurden.
Der Einwohnergemeinderat Sarnen hat in seiner Stellungnahme im Rahmen der Anhörung die
Schutzbestimmungen gemäss Art. 3 des Reglemententwurfs anerkannt, gleichzeitig aber die
Ausscheidung von Ruhezonen gemäss Art. 4 abgelehnt.
Im Rahmen einer Überarbeitung der Schutz- und Nutzungsplanung wurden die Anliegen und
Interessen aller Beteiligten bestmöglich berücksichtigt und gesetzeskonform aufeinander abge-
stimmt. So wurden beispielsweise alle Fuss- und Wanderwege neu in den Schutzplan der Auen
Laui und Steinibach aufgenommen.
Die überarbeiteten Reglemente und Schutzpläne wurden vom Regierungsrat am 21. Oktober
2014 in zweiter Lesung verabschiedet und zur öffentlichen Auflage freigegeben. Die Auflage
fand vom 13. November bis 15. Dezember 2014 statt.
2.4 Schutz- und Nutzungsplanung statt reiner Schutzplanung
Die durch die nationale Auenverordnung abgeleitete Pflicht des Kantons, den Lebensraum Aue
zu schützen, wird mit dem auf Schutz und Nutzung ausgerichteten Reglement in einfacher und
adäquater Weise umgesetzt. Gemäss Art. 4 Abs. 2 der Auenverordnung ist ein Abweichen vom
Schutzziel der Aue zum Schutz des Menschen vor schädlichen Auswirkungen des Wassers
zulässig. Der Hochwasserschutz bleibt weiterhin gewährleistet. Der Befürchtung, dass die Kie-
sentnahme nach Ablauf der bis 2033 gültigen Konzession nicht mehr möglich sei, kann der
Regierungsrat nicht folgen. Die Entnahme von Kies ist für den Hochwasserschutz absolut not-
wendig, dies wird auch nach dem Jahr 2033 noch so sein. Eine Unschärfe in der Formulierung
von Art. 3 Bst. a des Reglements zur nationalen Aue Steinibach erkennt der Regierungsrat be-
züglich des Befahrens mit Booten. Dies soll weiterhin möglich sein, eine Anpassung des Reg-
lemententwurfs muss für den entsprechenden Artikel veranlasst werden. Zusätzlich ist die mög-
liche Wassernutzung im Reglement aufzunehmen. Die Funktion der nationalen Auen als Nah-
erholungsgebiet wird durch das Reglement zum Schutz und zur Nutzung aus Sicht des Regie-
rungsrats insgesamt gar gestärkt. Intensive Nutzungen, beispielsweise das Befahren mit Motor-
rädern, werden unterbunden. Sanfte, naturnahe Nutzungen bleiben dagegen nach wie vor mög-
lich. Der Regierungsrat will mit seiner Langfriststrategie 2022+ die Erfolgsgeschichte des Kan-
tons weiterführen: in einmaliger Landschaft – aufstrebend. In der Balance zwischen Erhalt und
Pflege des Lebensraums und innovativer Weiterentwicklung schafft der Kanton die Grundlage
für ein nachhaltiges Aufstreben. Es ist Fakt, dass Obwalden im nationalen Vergleich einen
überdurchschnittlichen Flächenanteil an Biotopen (Auen, Moore, Amphibienlaichgebiete und
Trockenwiesen/-weiden) aufweist. Er erreicht einen Anteil von rund 5 % an der Kantonsfläche
(CH: 1,9 %). Die schützenswerten Biotope sind auch ein Standortvorteil des Kantons. Sie wer-
ten den Lebensraum der Bevölkerung auf und fördern den Tourismus.
3. Antrag
Mit dem Richtplan 2006 bis 2020 ist der Auftrag für die Erarbeitung und Umsetzung der Regle-
mente zum Schutz und zur Nutzung der nationalen Auen Steinibach und Laui festgelegt. Die
Regierung ist gewillt, diesen Auftrag umzusetzen. Die vorliegenden Schutz- und Nutzungspla-
nungen sind mit geringen Einschränkungen verbundene, moderate Lösungen, welche den
Schutzansprüchen der Lebensräume Auen wie auch den Ansprüchen bezüglich Hochwasser-
schutz und der Nutzung als Naherholungsgebiet entsprechen. Der Regierungsrat beantragt
deshalb, die Motion abzulehnen.
Signatur OWBRD.505 Seite 5 | 5
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
– Volkswirtschaftsdepartement
– Bau- und Raumplanungsdepartement
– Amt für Wald und Landschaft
– Staatskanzlei
– Rechtsdienst
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 4. Februar 2015
