©az
Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 5. Dezember 2017
Beschluss Nr.: 213
Motion:
Anpassung Baugesetzes: Delegation von Baubewilligung;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet:
die Motion betreffend „Anpassung des Baugesetzes: Delegation von Baubewilligung”, welche
vom Kantonsrat Martin Mahler, Engelberg, und 11 Mitunterzeichneten am 27. Oktober 2017
eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand und Begründung der Motion
Mit der eingereichten Motion „Anpassung des Baugesetzes: Delegation von Baubewilligung”
fordern die Motionäre vom Regierungsrat Art. 7 Abs. 3 des Baugesetzes vom 12. Juni 1994
(BauG, GDB 710.1) anzupassen. Den Gemeinden soll bei der Erteilung von Baubewilligungen
eine grössere Delegationsmöglichkeit eingeräumt werden, einerseits in Bezug auf die Festle-
gung der Bewilligungsinstanz und andererseits bei der Festsetzung des Rechtsmittelwegs. Die
Motion enthält einen bereits ausformulierten Vorschlag für neuen Art. 7 Abs. 3 BauG. „Der Ge-
meinderat kann die Bewilligung von Bauvorhaben an eines oder mehrere seiner Mitglieder, eine
Kommission, der Verwaltung oder an Angestellte übertragen. Die Gemeinden erlassen für die
Delegation und den Rechtsschutz Reglemente und Ausführungsbestimmungen.”
In der Motion wird auf Diskussionen an der Gemeindeschreiberkonferenz oder an der Gemein-
depräsidentenkonferenz hingewiesen. Einzelne Gemeinden vertreten die Auffassung, dass der
Vollzug der kantonalen Gesetzgebung eine mehrheitlich operative Aufgabe sei. Beispielsweise
habe die Gemeinde Engelberg auf den 1. Juli 2016 das Geschäftsführer-Modell eingeführt. Der
Vollzug der kantonalen Gesetzgebung solle deshalb an die Gemeindeverwaltung delegiert und
der Gemeinderat weitgehend von operativen Aufgaben entlastet werden können. Einzelne Ob-
waldner Gemeinden, beispielsweise Engelberg, haben in der Zwischenzeit neue Gemeindefüh-
rungsmodelle eingeführt oder planen dies. Diese Entwicklungen könne auch in anderen Kanto-
nen beobachtet werden.
2. Beantwortung
Der mit dem Baugesetz vom 12. Juni 1994 eingeführte Art. 7 Abs. 3 BauG wollte eine Be-
schleunigung des Baubewilligungsverfahrens erreichen, indem kleinere Vorhaben nicht mehr
zwingend dem Gemeinderat unterbreitet werden müssen, sondern durch eine Kommission er-
ledigt werden können. Nach dem davor geltenden Baugesetz war einzig der Gemeinderat Bau-
bewilligungsbehörde. Auch nach 1994 blieb zwar der Gemeinderat die Baubewilligungsbehör-
de, Bauvorhaben von „geringer Bedeutung” können aber seither gestützt auf Art. 7 Abs. 3 BauG
einer Kommission übertragen werden (vgl. auch Erläuterungen zum Baugesetz, 1995, S. 10
und 11).
Signatur OWKR. 130 Seite 1|3
Neue Gemeindeführungsmodelle lehnen sich an das in der Wirtschaft bekannte Geschäftsfüh-
rer-Modell an: Ein Geschäftsführer (CEO) führt - alleine oder zusammen mit den Abteilungslei-
tenden - die Gemeindeverwaltung. Aufgaben des Gemeinderats, die dieser nicht zwingend
selbst erfüllen muss, werden über die Gesetzgebung an die Gemeindeverwaltung delegiert. Der
Gemeinderat wird dadurch von Alltags- und Routinegeschäften entlastet und kann sich vorwie-
gend auf die strategische Führung und Steuerung der Einwohnergemeinde konzentrieren, z.B.
auf die Entwicklung der Gemeinde, auf besondere Projekte und auf die regionale Zusammenar-
beit. Anders als bei der Führung einer privaten Unternehmung, muss der Gemeinderat - als
vom Volk gewählte Exekutivbehörde — zwingend die Gesamtverantwortung für die Gemeinde-
verwaltung beibehalten; er ist die oberste vollziehende Behörde der Gemeinde (Art. 94 Ziff. 2
und 3 KV). Der Gemeinderat muss deshalb — neben der eigentlichen strategischen Gemeinde-
leitung (vgl. dazu auch Art. 19 StVG) - zwingend auch Funktionen der operativ-betrieblichen
Ebene (Verwaltung) wahrnehmen können. Das Geschäftsführer-Modell der Wirtschaft kann
daher nicht unbesehen auf eine öffentliche Verwaltung übertragen werden. Es lässt sich, auch
in andern Kantonen, nicht 1:1 umsetzen, sondern muss hinsichtlich Organisation und Delegati-
on von Aufgaben verfassungskonform ausgestaltet werden.
Die Kantonsverfassung enthält unter dem Abschnitt „kommunale Gewalten” (Art. 82 ff. KV) zahl-
reiche und zum Teil detaillierte Bestimmungen, welche die Gemeindeorganisation und deren
Zuständigkeiten regeln. Soweit die Verfassung keine Regelung vorsieht, hat der Verfassungs-
geber vorgesehen, dass die Organisation der Gemeinden über den „Gesetzesweg” festgelegt
werden soll (Art. 60 KV). Dem kantonalen Gesetzgeber obliegt daher die Aufgabe, mit der je-
weiligen Sachgesetzgebung auch über die entsprechende Organisation in den Gemeinden zu
beschliessen. Die Aufgabe beinhaltet auch die Festlegung von Zuständigkeiten und Verfahren.
Die Regelung der Gemeindeorganisation liegt also grundsätzlich nicht bei den Gemeinden,
sondern beim kantonalen Gesetzgeber. Inwiefern dieser den Gemeinden eine Delegationsmög-
lichkeit belässt, ist eine Frage der Abwägung und Gewichtung der für die Erreichung des Ge-
setzeszwecks massgebenden Aspekte.
Die Anwendung des Baurechts ist in etlichen Bereichen eine technische und stark normierte
Materie, welche keinen grossen Handlungsspielraum ermöglicht; hier ist eine weitreichende
Delegation durchaus denkbar. Baubewilligungen, insbesondere für grössere oder komplexe
Vorhaben, sind indessen Verwaltungshandlungen mit weitreichenden Konsequenzen. Zur An-
wendung gelangen hier insbesondere auch Normen des Baurechts, die den Baubewilligungs-
behörden einen Ermessens- oder Beurteilungsspielraum gewähren. Zum Beispiel sind Bauten
so zu gestalten, dass eine „befriedigende Gesamtwirkung” erreicht wird (Art. 37 BauG). Baube-
willigungen können grosse Auswirkungen auf die Landschaft oder das Dorfbild haben, sogar
ganze Quartiere prägen. Ausnahmebewilligungen können erteilt werden, wenn die Anwendung
der Vorschriften zu einer „offensichtlichen Härte” führen würde, usw. Auch hier haben die Ge-
meinden einen Gestaltungsspielraum, der von seiner Bedeutung her vom Gemeinderat und
nicht von einer Verwaltungsabteilung wahrgenommen werden sollte.
Es ist daher sorgfältig zu prüfen, wem und in welchem Umfang Delegationsmöglichkeiten einge-
räumt werden. Es ist ferner zu prüfen, ob eine allfällige Delegationsmöglichkeit dem ohne weite-
res dem Gemeinderat überlassen werden kann oder ob sie nicht im Baureglement verankert
werden sollte; auf diese Weise wäre die, unter Umständen sehr weitgehende, Delegation de-
mokratisch abgestützt und dadurch legitimiert. Die in der Motion enthaltene Formulierung über-
lässt die Entscheidung über eine Delegation einzig dem Gemeinderat, was mit dem Gesetz-
mässigkeitsprinzip kaum vereinbar sein dürfte.
Die Motion möchte den Gemeinden auch die Möglichkeit einräumen, den Rechtsschutz zu re-
geln. Dies ist heikel, sind doch einerseits die Anforderungen der Rechtsweggarantie und der
Signatur OWKR.130 Seite 2|3
Justizreform des Bundes zu berücksichtigen und andererseits dürfen die Rechtsmittelwege
nicht zu lang sein, damit sie den Rechtsschutz nicht erschweren und das Verfahren unnötig in
die Länge ziehen. In der Begründung der Motion wird ausgeführt, die Gemeinden könnten direkt
den Regierungsrat als Rechtsmittelinstanz einsetzen. Nach der geltenden Kantonsverfassung
(KV) wäre dies nicht möglich, unterstehen doch die „Gemeinden” der Aufsicht des Regierungs-
rats (Art. 89 KV), gegen Beschlüsse des „Gemeinderats” können Beschwerden an den Regie-
rungsrat eingereicht werden (Art. 88 KV). Innerhalb der Gemeinde führt der Rechtsschutz über
den Gemeinderat und nicht direkt an den Regierungsrat.
3. Fazit des Regierungsrats
Die Motion wirft ein Anliegen auf, das prüfenswert ist. Den in der Motion beschriebenen, geän-
derten Anforderungen an eine moderne Gemeindeführung soll im Rahmen der für die öffentli-
che Hand geltenden Rahmenbedingungen auch im Bereich Bauen angemessen Rechnung
getragen werden. Es macht deshalb durchaus Sinn, nach 23 Jahren seit Inkrafttreten von Art. 7
Abs. 3 BauG zu prüfen, ob die damals gewünschte Flexibilität erreicht wurde oder ob die Be-
stimmung ergänzt werden soll. In der vorliegenden Form kann der Motion aber aus den ge-
nannten Überlegungen nicht zugestimmt werden; der formulierte Vorschlag ist zu absolut.
4. Antrag
Der Regierungsrat anerkennt das vorgebrachte Anliegen und ist bereit abzuklären, ob und wie
Art. 7 Abs. 3 BauG angepasst werden könnte, damit er eine sinnvolle Flexibilisierung ermög-
licht. Er beantragt deshalb, die Motion in ein Postulat gemäss Art. 55 des Kantonsratsgesetzes
umzuwandeln.
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
Sicherheits- und Justizdepartement
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Amt für Raumentwicklung und Verkehr
Rechtsdienst
Nameg,des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 13. Dezember 2017
Signatur OWKR.130 Seite 3| 3
