Geschäfts-Nr. 52.19.07
Ka n to N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: IX] Motion [_] Postulat
Titel:
Motion bettreffend Umverteilung der Wochenlektionen gemäss Stundentafel für die Orientie-
rungsstufe OS (7. — 9. Schuljahr)
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, die Wochenlektionen für die OS gemäss Stundentafel für
die Orientierungsstufe OS sobald als möglich und so umzuverteilen, dass die jüngeren Schüle-
rinnen und Schüler der 7. Klasse zeitlich entlastet und die älteren Schülerinnen und Schüler
der Oberstufe (8. und 9. Klasse) entsprechend zeitlich mehr belastet werden.
Der Gesamtumfang der Wochenlektionen darf nicht gekürzt werden.
Begründung:
Gemäss Art. 4 der AB über die Stundentafel für die Volksschule (GDB 412.112) hat das Bil-
dungs- und Kulturdepartement die Stundentafel für die Volksschule fünf Jahre nach Inkraftset-
zung, d.h. im Schuljahr 2022/23, auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen und dem Regierungsrat
anschliessend Bericht zu erstatten und allenfalls Anträge zu unterbreiten.
Gemäss Anhängen 1 und 2 zu den genannten AB betragen die Wochenlektionen für die Schü-
lerinnen und Schüler:
. im Kindergarten 19 — 24 Lektionen
. in der 1. und 2. Klasse: 24 Lektionen
. in der 3. und 4. Klasse: 27 Lektionen + 3 Lektionen
. in der 5. und 6. Klasse: 30 Lektionen + 3 Lektionen
. in der 1. OS: 36 Lektionen + 6 Lektionen
. in der 2. OS: 35 Lektionen - 1 Lektion
. in der 3. OS: 34 - 35 Lektionen - 0/1 Lektion
Die Praxis zeigt, dass der Übertritt von der Primar- in die Oberstufe für die Schülerinnen und
Schüler aufgrund der Zunahme der Wochenlektionenzahl um 6 (von 30 auf 36) Lektionen sehr
massiv und belastend ist (6 Lektionen entsprechen einem zusätzlichen Unterrichtstag in der
Primarschule). Sehr viele Eltern haben diese Rückmeldung abgegeben. Zudem ist nur schwer
nachvollziehbar, dass die Schülerinnen und Schüler in der 1. OS 36 Lektionen Unterricht ha-
ben und diejenigen der 3. OS nurmehr 34 — 35 Lektionen. Zum einen ist die Belastung der
jüngeren Schülerinnen und Schüler — wie bereits erwähnt — sehr gross. Zum andern macht es
auch in Bezug auf den Übertritt ins Arbeitsleben der Jugendlichen Sinn, dass die zeitliche Be-
lastung gegen Ende der Schulzeit eher zunimmt als abnimmt. Damit ist auch eine bessere An-
bindung an das erste Jahr in der Lehre gewährleistet.
Dokumentnummer: 176528
in Di
Am Rande sei noch bemerkt, dass an der Kantonsschule OW die Wochenlektionen für das 1.
bis 3. Gymnasialjahr
je 34 Lektionen (Kanton LU: 7. und 8. Klasse: je 34 Lektionen, 9. Klasse
30 — 34 Lektionen) betragen.
Es wäre aus den genannten Gründen sinnvoll, in der OS die Stunden anders zu verteilen, zum
Beispiel wie folgt:
. in der 1. OS: 34 Lektionen + 4 Lektionen
. in der 2. OS: 35 Lektionen + 1 Lektion
. in der 3. OS: 36 — 37 Lektionen + 1/2 Lektion
Diese Umverteilung dient allein dem Wohl der Schülerinnen und Schüler. Sie ist notwendig
und zeitlich dringlich. Daher ist diese Umverteilung sobald als möglich an die Hand zu nehmen
und nicht erst im Schuljahr 2022/23 im Rahmen der Evaluation der Stundentafel im Allgemei-
nen (vgl. Art. 4 AB über die Stundentafel für die Volksschule) zu überprüfen.
Datum: 24.10.2019 Urheber/-in: a In
Mitunterzeichnende: H es
o Loge
. ar \
