Geschäfts-Nr. D2. | ‚G)
K a nto n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X Motion |_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Einführung von Streusiedlungszonen in Obwalden
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, gemäss Art. 18 Abs. 1 des Bundesgesetzes über die Raum-
planung (Raumplanungsgesetz; RPG)" dem Kantonsrat eine Vorlage zur Einführung von Streu-
siedlungszonen in Obwalden vorzulegen.
‘(weitere Zonen und Gebiete: das kantonale Recht kann weitere Nutzungszonen vorsehen)
Begründung:
Die Landschaft des Kantons Obwalden ist durch eine offene, verstreute Siedlungsstruktur ge-
prägt. Charakteristisch sind einzelne kleinere Ökonomiebauten in wohlproportionierter Holz-
struktur sowie vielerorts hochstämmige Obstplantagen. Diese traditionelle Streubauweise
droht zu verschwinden und hat als kulturelles Erbe einen sehr hohen Wert. Ihr Erhalt ist auch
aus wirtschaftlichen, ökologischen und touristischen Gründen erforderlich. In Giswil gibt es
zum Beispiel über 100 alte, ganz oder teilweise ungenutzte Ökonomiebauten. Diese Bauten,
meist ausserhalb der Bauzone, sollten wir dringend vor dem Verfall schützen und wieder einer
sinnvollen Nutzung zuführen. In Zeiten von sehr knappen Landreserven in unserem Kanton ist
es ein Gebot der Stunde, solche leer stehenden Okonomiegebäude einer neuen Nutzung zuzu-
führen. Ob nun neue Wohn- oder Freizeiträume, Kleingewerberäume oder Pferdeställe, Lager-
oder Vereinslokale daraus entstehen, sollte sekundär sein; wichtig ist, dass solche Gebäude
ohne äussere Veränderung des Landschaftsbildes um- oder neugebaut werden. Wir, als geset-
zesgebende Behörde, sind gefordert den Bauämtern im Kanton die nötigen gesetzlichen
Grundlagen zu verschaffen. Eine Projektwoche 2015 der ETH Zürich über den Grossteil in Gis-
wil mit dem Thema „wertvolle Streusiedlung in Gefahr“ zeigt diese Problematik, aber auch Lö-
sungsansätze eindrücklich auf. Ein vielversprechender Weg ist eine spezielle Nutzungszone
ausserhalb der Bauzone gestützt auf Art. 18 Abs. 1 RPG genannt Streusiedlungszone. Diese Zo-
nen existieren heute bereits in den Kantonen Al, AR, BE, GR, JU, LU, NE, SG, SZ, TH, TI, VD und
ZH.
Scheune vorher: Scheune nachher (Umbau):
Vorteile:
Mit einer Streusiedlungszone können wir in Obwalden viele wertvolle Gebäude erhalten, vor
dem Abriss retten und neue Strahlkraft für diese Zeugen der Zeit erschaffen. Wir schaffen auch
neue Möglichkeiten der Nutzung, wie oben erwähnt, ohne einen einzigen Quadratmeter wert-
volles Kulturland zu überbauen. Zwei augenfällige Vorteile, die wir sofort umsetzen müssen.
Und wir sind nicht die einzigen in der Schweiz. Bereits 13 Kantone, interessanterweise meis-
tens ländlich geprägte Kantone wie Obwalden, leben gut mit einer Streusiedlungszone.
Datum: 14. April 2016 Urheber/-in: WITT
Peter Wälti, Giswil
Mitunterzeichnende:
