Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 2. Mai 2017
Beschluss Nr.: 434
Motion betreffend Besetzung der Rechtspflegekommission (Beschrän-
kung der Anzahl von praktizierenden Anwältinnen und Anwälten):
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Besetzung der Rechtspflegekommission (Beschränkung der Anzahl von
praktizierenden Anwältinnen und Anwälten), welche von der Kommission „Petition“, unterzeich-
net von sechs Kommissionsmitgliedern, am 24. März 2017 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Auftrag
Die Motionäre fordern, dass das Kantonsratsgesetz dahingehend anzupassen ist, dass maximal
zwei praktizierende Anwältinnen oder Anwälte, die vor den Obwaldner Gerichten auftreten,
Mitglied der Rechtspflegekommission sind.
1.2 Begründung
1.2.1 Ausgangslage
Am Montag, 29. August 2016 sei die Petition zur Beseitigung der Missachtung der Gewalten-
trennung im Kanton Obwalden von Lukas Müller beim Ratssekretariat eingereicht worden. Im
Grundsatz verlange die Petition, dass in der Rechtspflegekommission (RPK) keine Kantonsrätin
bzw. kein Kantonsrat Mitglied sein könne, die als Anwältin oder der als Anwalt im Anwaltsregis-
ter eingetragen sei und vor den lokalen Gerichten als Anwältin bzw. Anwalt auftrete.
Petitionen zuhanden des Kantonsrats würden nach Art. 59 des Kantonsratsgesetzes (KRG;
GDB 132.1) zur Prüfung und Antragsstellung an die RPK überwiesen. Bei der Prüfung dieser
Petition sei jedoch die RPK inhaltlich direkt betroffen. Deshalb habe die Ratsleitung gestützt auf
Art. 22 Abs. 1 Bst. c KRG entschieden, die Bearbeitung und Beantwortung dieser Petition an
eine andere vorberatende Kommission, nämlich an die vormalige Kommission „Justizreform" zu
übertragen. Falls die vorberatende Kommission das Begehren unterstütze, könne sie nach
Art. 59 Abs. 2 Bst. d KRG einen parlamentarischen Vorstoss einreichen. Bei einer Ablehnung
des Begehrens beantrage sie dem Kantonsrat von der Petition ohne weitere Folgen Kenntnis zu
nehmen.
1.2.2 Grundsätzliche Unterstützung des Begehrens
Die vorberatende Kommission habe Verständnis für das Anliegen des Petitionärs. Vor allem
aufgrund der Kleinräumigkeit des Kantons Obwalden könne der Eindruck einer möglichen Be-
einflussung der Gerichte und gewisser Interessenskonflikte entstehen. Ein vollständiger Aus-
schluss der praktizierenden Anwältinnen und Anwälte aus der RPK gehe der Kommission aber
zu weit. Dies würde bedeuten, dass zukünftig kein Fachwissen und keine Praxiserfahrung über
das Prozessrecht sowie das gerichtliche Verfahren mehr in der RPK vorhanden wären.
Signatur OWKR.118 Seite 1|5
1.2.3 Fokus aufanwaltschaftliche Tätigkeit vor Obwaldner Gerichten
Eine Beschränkung der Mitgliedschaft in der RPK aufgrund eines Eintrags in einem Anwaltsre-
gister (sowohl inner- wie auch ausserkantonal) sei nicht sinnvoll und könne Probleme und Un-
klarheiten beim Vollzug verursachen. So stelle sich z.B. die Frage, ob mit dieser Einschränkung
Beschwerden zuhanden eines Departements oder des Regierungsrats für diese Anwältinnen
und Anwälte noch möglich seien. Die Kommission erachte diesen Eingriff als zu drastisch. Eine
mögliche Beschränkung der anwaltschaftlichen Tätigkeit müsse deshalb einen direkten Zu-
sammenhang mit der Oberaufsichtstätigkeit der RPK haben. Gemäss Kantonsratsgesetz übe
die RPK unter anderem die Oberaufsicht über das Obergericht (inkl. Verwaltungsgericht), das
Kantonsgericht, die Steuerrekurskommission und die Staatsanwaltschaft aus. Demzufolge sei
eine Begrenzung auf die praktizierenden Anwältinnen und Anwälte, die vor diesen Obwaldner
Gerichten tätig seien, sinnvoll.
1.2.4 Beschränkung der Anzahl praktizierender Anwältinnen und Anwälte
Die Problematik, welche der Petitionär anspreche, könne nach Ansicht der Kommission auch
über eine quantitative Beschränkung der praktizierenden Anwältinnen und Anwälte erreicht
werden. Die Kommission befürworte die momentane personelle Zusammensetzung der RPK
mit zwei praktizierenden Anwältinnen. Demzufolge gelte es, diese jetzige Situation ins formelle
Recht zu überführen. Mit diesen moderaten gesetzlichen Anpassungen könnten gewissen Be-
denken und dem Anliegen der Petition Folge geleistet werden. Gleichzeitig gehe das Fachwis-
sen in der RPK aber nicht verloren, da praktizierende Anwältinnen und Anwälte weiterhin in der
RPK vertreten sein dürften. Es gelte zu betonen, dass diese quantitative Beschränkung nur für
praktizierende Anwältinnen und Anwälte gelte, die vor den Obwaldner Gerichten tätig seien.
Für Kantonsratsmitglieder, die zwar über eine juristische Ausbildung verfügten, aber nicht vor
den Obwaldner Gerichten tätig seien, bestehe weiterhin die uneingeschränkte Möglichkeit, in
der RPK vertreten zu sein.
2. Stellungnahme des Regierungsrats
2.1 Evaluation der Justizreform
Die Motion betreffend Besetzung der Rechtspflegekommission (52.13.01), weiche am 14. März
2013 von der SVP-Fraktion im Zuge der Veröffentlichung des „Roten Buches“ eingereicht wurde
(KR-Protokoll vom 23. Oktober 2014, S. 69 [Votum Sigrist]), verlangte, dass in die RPK zukünf-
tig nur noch Kantonsratsmitglieder gewählt werden, welche nicht im Anwaltsregister des Kan-
tons Obwalden eingetragen seien.
Der Kantonsrat wandelte die Motion in ein Postulat um. Dies vor allem mit Blick auf die höhere
Flexibilität bei der Umsetzung der Motionsanliegen im Rahmen der Evaluation der Justizreform.
Das Motionsanliegen sollte gemeinsam mit ähnlich gelagerten Fragen behandelt werden. Es
sollte der Blick nicht nur auf das Modell im Kanton Nidwalden, sondern auch auf Modelle ande-
rer Kantone gewendet werden. Zudem sollte die Gleichbehandlung von Anwältinnen und An-
wälten, die in unterschiedlichen Kantonen eingetragen sind, geprüft werden (vgl. KR-Protokoll
23. Mai 2013, S. 255 ff.).
Im Rahmen der Evaluation der Justizreform wurde das Thema der Besetzung der RPK mit An-
wältinnen und Anwälten eingehend geprüft. Wie Bericht und Botschaft des Regierungsrats und
des Obergerichts an den Kantonsrat vom 17. Juni 2014 ausführen (S. 21 ff.), würden in der
Zentralschweiz einzig die Kantone Nidwalden und Zug Einschränkungen für praktizierende An-
wälte und Anwältinnen hinsichtlich der Mitgliedschaft in solchen Kommissionen vorsehen. Im
Kanton Nidwalden gelte, dass die im kantonalen Anwaltsregister eingetragenen Anwältinnen
und Anwälte der Justizkommission nicht angehören können. Im Kanton Zug finde sich die Re-
gelung, dass die in der Justizprüfungskommission praktizierenden Anwältinnen und Anwälte
Signatur OWKR.118 Seite 2|5
nicht die Mehrheit bilden dürfen. Die Kantone Schwyz, Uri und Luzern würden keine Beschrän-
kungen der Kommissionszugehörigkeit für praktizierende Anwältinnen und Anwälte vorsehen.
Vor diesem Hintergrund wurden für das Vernehmlassungsverfahren zwei mögliche Varianten
vorgeschlagen:
1. Variante: Kein Handlungsbedarf (d.h. Anwälte dürfen weiterhin Mitglieder der RPK sein);
2. Variante: neuer Art. 25a KRG (Unvereinbarkeit, d.h. Mitglieder der RPK dürfen nicht als Par-
teivertreter vor den Gerichten und den Behörden des Kantons auftreten, die der Aufsicht der
Kommission unterstehen).
Im Vernehmlassungsverfahren haben sich die Parteien SVP, FDP, CVP, SP sowie der Unter-
waldner Anwaltsverband zur Besetzung der RPK geäussert, wobei einzig die SVP aus Gründen
der „klaren Trennung von Justiz und Aufsicht” die Anliegen des Postulats befürwortete. Alle
anderen Parteien sahen keinen Handlungsbedarf.
Im Ergebnis haben Regierungsrat und Obergericht keinen Handlungsbedarf erkannt und dem
Kantonsrat beantragt, auf die Neuschaffung einer Unvereinbarkeitsklausel zu verzichten. Dies
vor allem deshalb, weil rechtlich keine Notwendigkeit für eine Regelung besteht, die RPK dage-
gen aber für die Aufgabenerfüllung zwingend auf juristisches Wissen und entsprechende ver-
tiefte Praxiserfahrung angewiesen ist. Dazu gehören insbesondere Kenntnisse über den Betrieb
und die Kultur der örtlichen Gerichte. Ein externer Einkauf von Fachwissen wäre mit hohen
Kosten verbunden und würde zu einer Erschwerung der Abläufe innerhalb der Kommission
führen. Zudem kommt den einzelnen Kommissionsmitgliedern keine Entscheidungskompetenz
zu, weshalb ihr Einfluss in der Kommission beschränkt ist. Insoweit spielt die Parteivertretung
vor Gericht keine Rolle für die Kommissionstätigkeit, zumal bei allfälligen Interessenskonflikten
die Ausstandsregelungen gelten, was ausreichend ist, um eine unabhängige Oberaufsicht zu
gewährleisten. Im Übrigen ist die RPK nicht nur Aufsichts-, sondern auch Fachkommission. Dort
allerdings ist der Ausschluss von Anwältinnen und Anwälten kein Thema.
Im Rahmen der Beratungen der Evaluation der Justizreform reichte die SVP-Fraktion am
13. Oktober 2014 einen Änderungsantrag ein. Danach sollten im Sinne der anlässlich des Ver-
nehmlassungsverfahrens vorgeschlagenen Unvereinbarkeitsregelung Mitglieder der RPK nicht
als Parteivertreter vor den Gerichten und den Behörden des Kantons auftreten dürfen. Der Kan-
tonsrat hat an der Sitzung vom 23. Oktober 2014 (KR-Protokoll, S. 69 ff.) nach langer, intensi-
ver und umfassender Diskussion den Änderungsantrag mit 39 zu 13 Stimmen (bei 2 Enthaltun-
gen) abgelehnt und ist letztlich den Ausführungen von Regierungsrat und Obergericht gefolgt,
wonach in diesem Punkt des Evaluationsprojekts kein Handlungsbedarf besteht.
2.2 Beständigkeit neuerer Gesetzgebungen
Die Evaluation ist am 1. März 2015 (erster Teil) und am 1. Juli 2016 (zweiter Teil) in Kraft getre-
ten. Seither hat sich diesbezüglich nichts Wesentliches geändert. Weder ist ein Gewaltentei-
Iungsproblem ersichtlich noch eine Neuregelung aus anderen Gründen notwendig.
Eine „gute“ Gesetzgebung weist eine gewisse Stabilität auf. Die Gesetzgebung darf nicht zu oft
oder zu rasch ändern. Ohne eine gewisse Beständigkeit ist die Gesetzgebung praktisch kaum
wahrnehmbar. Vor allem vermag sie eine ihrer zentralen Funktionen, nämlich die Gewährleis-
tung von Rechtssicherheit und Vorausschaubarkeit, nicht zu erfüllen (Botschaft zur formellen
Bereinigung des Bundesrechts vom 22. August 2007, in: BBI 2007 6127). Ins kantonale
Rechtssetzungsverfahren übertragen bedeutet dies, dass sich der Kantonsrat als Gesetzgeber
des Qualitätsmerkmals der Beständigkeit bewusst sein muss, wenn es darum geht, neuere
Gesetzgebungen wieder anzupassen.
Signatur OWKR.118 Seite3]|5
Der Kantonsrat hat in Zusammenhang mit der Evaluation der Justizreform die Besetzung der
RPK eingehend beraten und eine Unvereinbarkeitsregelung klar abgelehnt. Um der neuen Ge-
setzgebung die erforderliche Beständigkeit zu verschaffen und weil keine Notwendigkeit für eine
Anpassung besteht, wird dem Kantonsrat empfohlen, auf den damaligen Grundsatzentscheid
nicht mehr zurückzukommen.
2.3 Beschränkung der Wahlfreiheit?
Der Regierungsrat ist für die Besetzung der Rechtspflegekommission nicht zuständig. Es ist der
Kantonsrat, der zu Beginn der Amtsdauer als ständige Kommission die RPK mit neun Mitglie-
dern wählt. Die Fraktionen und die Ratsleitung achten bei der Vorbereitung und Durchführung
der Wahl von Kommissionen darauf, dass die Kommissionstätigkeit nicht durch Befangenheit
von Mitgliedern beeinträchtigt wird (Art. 25 f. KRG). Gemäss Art. 13 Abs. 2 der Geschäftsord-
nung des Kantonsrats vom 21 April 2005 (KRV; GDB 132.11) ist jede Fraktion gemäss Verteil-
schlüssel nach Fraktionsstärke in der Kommission vertreten. Bei ständigen Kommissionen er-
folgt die Nomination als verbindlicher Wahlvorschlag der Fraktionen (Art. 13 Abs. 3 KRV). Dar-
über hinaus bestehen keine WVahlvoraussetzungen für Mitglieder der RPK. In der Praxis hängt
deren Wahl von verschiedenen Faktoren ab, also beispielsweise von der augenblicklichen Zu-
sammensetzung des Kantonsrats oder den politischen Zielen der Parteien.
Der Vorschlag der Motionäre zielt darauf ab, den Status quo in der Gesetzgebung zu veran-
kern. Insoweit geht er an der Forderung des Petitionärs vorbei, Anwältinnen oder Anwälte, die
vor den lokalen Gerichten auftreten, von der Wahl in die RPK auszuschliessen. Dass die Forde-
rung selbst unbegründet ist, wurde bereits erwähnt. Der Vorschlag der Motionäre macht aber
auch sonst keinen Sinn. Es ist eine Aufgabe des Kantonsrats, bei der Wahl der Mitglieder der
RPK darauf zu achten, dass die Kommissionen ausgewogen besetzt werden. Dazu gehört auch
die Frage, ob und wie viele praktizierenden Anwältinnen und Anwälte in der Kommission Einsitz
nehmen sollen. Es ist daher nicht einsichtig, weshalb der Kantonsrat sich - ohne Handlungsbe-
darf - in seiner Wahlfreiheit selber einschränken und die heutige, eher zufällige Zusammenset-
zung der RPK als Wahlvorgabe im Gesetz abbilden soll. Dies gilt erst recht, wenn man bedenkt,
dass sich die Praxis zur Besetzung der RPK —- soweit von einer solchen überhaupt gesprochen
werden kann - im Laufe der Zeit wieder ändern kann und dannzumal die Besetzung durch An-
wältinnen und Anwälte vielleicht kein Thema mehr ist.
Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion abzulehnen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Motionstext)
- Sicherheits- und Justizdepartement
— Amt für Justiz
- Staatskanzlei
Signatur OWKR.118 Seite 4 | 5
Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 17. Mai 2017
Signatur OWKR.118 Seite 5|5
