Kanto N Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 9. April 2019
Beschluss Nr.: 389
Motion betreffend Unterstützungspflicht bei sofortiger Hilfe für Ausländer
ohne Wohnsitz in der Schweiz:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Unterstützungspflicht bei sofortiger Hilfe für Ausländer ohne Wohnsitz in
der Schweiz, welche von den Kantonsräten Alex Höchli und Seppi Hainbuchner, unterzeichnet
von 22 weiteren Kantonsräten, am 24. Januar 2019 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Auftrag
Die Motionäre fordern das Sozialhilfegesetz so abzuändern, dass die einzelnen Gemeinden für
die Sofort-Hilfe für Ausländer ohne Wohnsitz bis Fr. 50 000.- aufzukommen haben und darüber
liegende Beträge der Kanton trägt.
1.2 Begründung
Gemäss Art. 21 des Bundesgesetzes über die Zuständigkeit für die Unterstützung Bedürftiger
(ZUG, SR 851.1) vom 24. Juni 1977 sei der Aufenthaltskanton unterstützungspflichtig, wenn
eine ausländische Person, die sich in der Schweiz aufhalte, hier aber keinen Wohnsitz habe,
sofortiger Hilfe bedürfe. Als Aufenthaltskanton gelte jener Ort, wo die tatsächliche Anwesenheit
der Person bestehe. Sei eine offensichtlich hilfsbedürftige, insbesondere eine erkrankte oder
verunfallte Person auf ärztliche oder behördliche Anordnung in einen anderen Kanton gebracht
worden, so gelte nach Art. 11 ZUG der zuweisende Kanton als Aufenthaltskanton.
Das Sozialhilfegesetz des Kantons Obwalden (SHG, GDB 870.1) vom 23. Oktober 1983 halte in
Art. 9 fest, dass bei Hilfe im Notfall die Einwohnergemeinde zuständig sei, auf deren Gebiet die
Hilfebedürftigkeit eingetreten sei.
Es komme immer wieder vor, dass ungedeckte Kosten durch Rettungen und/oder Behand-
lungskosten von Ausländern ohne Wohnsitz in der Schweiz entstehen und so durch die jewei-
lige Einwohnergemeinde zu tragen seien. Im Jahr 2016 musste Engelberg für einen Touristen,
welcher für eine Nacht im Ort logierte und während dieser Zeit notfallmässig hospitalisiert und
anschliessend intensiv gepflegt werden musste, ungedeckte Kosten von rund Fr. 349 000.- tra-
gen. Da die Region Obwalden und Nidwalden sehr beliebt bei ausländischen Touristen sei,
könne ein solcher Posten auch jederzeit eine andere Gemeinde treffen und je nach Finanz-
stärke zu einer enormen Belastung der betroffenen Gemeinde führen.
Nationalrat Karl Vogler habe am 8. März 2017 aufgrund dieses Ereignisses den Bundesrat an-
gefragt, ob
— er Möglichkeiten sehe, um die Kantone von solchen Kosten zu entlasten;
Signatur OWKR.147 Seite 1|5
— er bereit sei, international aktiv zu werden, damit das Herkunftsland diese Kosten über-
nehme.
Der Bundesrat habe in seiner Antwort vom 13. März 2017 ausgeführt, dass die Unterstützungs-
pflicht eng begrenzt sei und sich auf eigentliche Notfälle beschränke. Eingriffe, die nicht zwin-
gend und dringlich seien, müssten nicht abgegolten werden. Dazu komme, dass Ausländer, die
für ihre Einreise in die Schweiz ein Visum benötigten, den Nachweis erbringen müssten, dass
sie krankenversichert seien. Weiter habe der Bundesrat sich dazu bereit erklärt, in Zusammen-
arbeit mit den Kantonen abzuklären, welche praktische Bedeutung die geltende Regelung habe,
insbesondere welches ihre finanziellen Auswirkungen für die einzelnen Kantone seien. Er habe
sich auch bereit erklärt, allfällige Alternativen zu prüfen, um wenn nötig eine breitere Verteilung
der Kosten zu ermöglichen. Das Bundesamt für Justiz wurde beauftragt, die genannten Abklä-
rungen durchzuführen. In seinem Bericht vom 31. Juli 2018 komme das Bundesamt für Justiz
zum Schluss, dass seitens des Bundes kein Handlungsbedarf bestehe und die Kantone genü-
gend Möglichkeiten hätten, die stark belasteten Tourismusorte innerkantonal zu entlasten.
Es bleibe damit der Weg über die Revision der kantonalen Gesetzgebung, damit das Risiko der
Kostentragung in solchen Fällen nicht alleine auf eine einzelne Gemeinde falle.
Nidwalden habe auf den Engelberger Fall bereits reagiert und die kantonale Gesetzgebung per
21. November 2018 entsprechend angepasst. Die neue Regelung laute:
Muss eine Gemeinde gemäss Art. 21 ZUG sofortige Hilfe für Ausländerinnen und Ausländer
leisten, die sich in der Schweiz aufhalten, hier aber keinen Wohnsitz haben, entschädigt der
Kanton der jeweiligen Gemeinde denjenigen uneinbringlichen Betrag, der je Ereignis 50'000
Franken übersteigt.
Der Kanton Uri übernehme das Risiko für die Gemeinden gar gänzlich, indem er die nicht ein-
bringlichen Kosten für mittellose, nicht in der Schweiz wohnhafte ausländische Personen, die
auf der Durchreise durch den Kanton Uri erkranken oder verunfallen, nicht transportfähig seien
und dringlich ärztlicher Hilfe bedürfen, trage.
Es mache somit durchaus Sinn, dass auch Obwalden als wichtige und stark frequentierte Tou-
rismusregion das finanzielle Risiko für die einzelnen Gemeinden minimiere. Es solle deshalb die
Nidwaldner Regelung für Obwalden übernommen werden, wonach die Gemeinden pro Fall bis
Fr. 50 000.- pflichtig seien und die darüber liegenden Kosten der Kanton trage.
2. Stellungnahme des Regierungsrats
2.1 Ausgangslage
Die Motion betreffend Unterstützungspflicht bei sofortiger Hilfe für Ausländer ohne Wohnsitz in
der Schweiz (52.19.01), welche am 24. Januar 2019 von den Kantonsräten Alex Höchli und
Seppi Hainbuchner sowie weiteren Unterzeichnenden eingereicht wurde, verlangt eine Ände-
rung des Sozialhilfegesetzes. Die einzelnen Gemeinden sollen für die Sofort-Hilfe für Ausländer
ohne Wohnsitz bis Fr. 50 000.- aufkommen und darüber liegende Beträge soll der Kanton tra-
gen.
Gemäss Art. 21 Abs. 1 des Bundesgesetzes vom 24. Juni 1977 über die Zuständigkeit für die
Unterstützung Bedürftiger (Zuständigkeitsgesetz, ZUG; SR 851.1) ist der Aufenthaltskanton un-
terstützungspflichtig, wenn Ausländer, die sich in der Schweiz aufhalten, hier aber keinen
Wohnsitz haben, sofortiger Hilfe bedürfen. Der Aufenthaltskanton hat zudem für die Rückkehr
der Bedürftigen in ihren Wohnsitz- oder Heimatstaaten zu sorgen, wenn nicht ein Arzt von der
Reise abrät (Art. 21 Abs. 2 ZUG).
Signatur OWKR.147 Seite 2|5
Gemäss Art. 5 des Sozialhilfegesetzes vom 23. Oktober 1983 (GDB 870.1) sind im Kanton Ob-
walden die Einwohnergemeinden zuständig für die öffentliche Sozialhilfe. Diese sind somit auch
als Aufenthaltsgemeinde zuständig für Personen ohne Wohnsitz in der Schweiz, welche soforti-
ger Hilfe bedürfen (Art. 9 Sozialhilfegesetz). Bei dieser Hilfe handelt es sich in erster Linie um
Kosten für die Bergung, die medizinische Hilfe und die Rückreise von mittellosen Touristinnen
und Touristen sowie von Durchreisenden, welche in einer Gemeinde des Kantons verunfallen
oder schwer erkranken.
2.2 Kosten in den letzten zehn Jahren
Wie die Motionäre richtig ausführen, musste die Gemeinde Engelberg im Jahr 2016 für den Spi-
talaufenthalt eines erkrankten Touristen rund Fr. 350 000.- bezahlen. Wie die nachfolgenden
Ausführungen zeigen, handelt es sich bezüglich Höhe der Kosten um einen Einzelfall.
Eine kurzfristig durchgeführte Erhebung bei den Gemeinden bezogen auf die letzten zehn Jahre
zeigt folgendes: Die Gemeinden mussten in den letzten zehn Jahren (2009 bis 2018) bei insge-
samt 17 Fällen Hilfe leisten und Kosten übernehmen. Total betrugen die Kosten Fr. 431 500.-
(inkl. dem kostenintensiven Spitalfalt in Engelberg im Jahre 2016).
Kosten total in Fr.(gerundet)
14 _ Bergungskosten 36 000.-
Spitalkosten 392 00.-
Todesfallkosten 3 500.-
17 Fälle 2009 bis 2018 431 500.-
Von den 17 Fällen betrafen 13 Fälle die Gemeinde Engelberg (total rund Fr. 383 000.-), je ein
Fall die Gemeinden Kerns, Sachseln, Alpnach und Giswil. Die Gemeinde Sarnen und Lungern
hatten in diesem Zeitraum keine Fälle.
Gestützt auf die Erhebung bei den Gemeinden zeigt sich, dass ohne den kostenintensiven Ein-
zelfall im Jahr 2016 in Engelberg, der Aufwand pro Fall durchschnittlich rund Fr. 5 100.- betra-
gen hat. In den zehn Jahren gab es somit einen Fall bei dem Kosten von mehr als Fr. 50 000.-
übernommen werden mussten. Es handelte sich um den bereits erwähnten Fall in Engelberg im
Jahre 2016.
2.3 Entwicklungen im Sozialwesen
Die Gemeinden haben im Jahr 2017 das Projekt "Organisation und Zusammenarbeit im Sozial-
wesen Obwalden 2020+" lanciert. Die Gemeinden prüfen verschiedene Optionen für eine ver-
stärkte Zusammenarbeit inklusive den entsprechenden Organisationsformen mit dem Ziel die
Gemeindeautonomie im Bereich Soziales zu stärken.
Je nach Ergebnis aus dem Projekt wird die Zusammenarbeit der Gemeinden im Bereich Sozia-
les neu organisiert, beispielsweise durch Schaffung eines interkommunalen Sozialdienstes. Es
ist davon auszugehen, dass für die Umsetzung auch Anpassungen des Sozialhilfegesetzes not-
wendig sein werden. Im Verlauf dieser Weiterentwicklung des kommunalen Sozialwesens ha-
ben die Gemeinden Gelegenheit auch allfällige neue Finanzierungsmodelle zu prüfen, sei es für
alle Aufgaben im Sozialwesen oder für einzelne Aufgabenbereiche wie die die Soforthilfe an
Personen ohne Wohnsitz in der Schweiz.
2.4 Aufgabenteilung und Vergleich mit anderen Kantonen
Die Zuständigkeiten für das Sozialwesen im Kanton sind heute klar geregelt. Die öffentliche So-
zialhilfe ist grundsätzlich Aufgabe der Einwohnergemeinden. Dazu gehört insbesondere die per-
sönliche und wirtschaftliche Hilfe (Sozialhilfe). Der Kanton erfüllt nur die ihm durch die Gesetz-
Signatur OWKR.147 Seite 3|5
gebung ausdrücklich übertragenen Aufgaben der öffentlichen Sozialhilfe (z. B. Führung des So-
zialamtes mit besonderen Beratungs- und Vermittlungsdiensten wie die Jugend- und Familien-
beratung oder die Suchberatung [Art. 5 Sozialhilfegesetz]).
Der Kanton und die Gemeinden sind seit Jahren bestrebt im Sinne der fiskalischen Äquivalenz
die Aufgaben, Kompetenzen und Finanzierungen klar zuzuordnen und Verflechtungen und
Transferzahlungen möglichst zu vermeiden. Wer für eine Aufgabe zuständig ist, soll diese
grundsätzlich auch finanzieren. Die finanzielle Belastung soll nicht aufgeteilt werden, wenn die
Aufgabe klar bei einer Staatsebene ist. Die Gemeinden sind für die Unterstützung Bedürftiger
seit jeher allein zuständig. Das Gemeindeprojekt "Organisation und Zusammenarbeit im Sozial-
wesen Obwalden 2020+" verfolgt diese klare Aufgabenteilung auch konsequent weiter. Basie-
rend darauf ist es nicht sinnvoll aufgrund eines Einzelfalls eine neue finanzielle Verflechtung zu
schaffen.
Die Motionäre verweisen in ihren Ausführungen auf die Regelungen in den Kantonen Nidwal-
den und Uri. Der Kanton Nidwalden übernimmt die Sofort-Hilfe an Ausländer, wenn die Kosten
im Einzelfall mehr als Fr. 50 000.- betragen und der Kanton Uri übernimmt die gesamten Kos-
ten der Sofort-Hilfe. Ein Vergleich mit anderen Kantonen ist indessen unvollständig, wenn dabei
nur dieser Teilaspekt isoliert betrachtet wird.
Anders als im Kanton Obwalden ist im Kanton Nidwalden das Sozialwesen kantonalisiert. Das
kantonale Sozialamt ist zuständig für die persönliche und wirtschaftliche Hilfe an Bedürftige. Die
GemeindSen tragen zwar die Kosten für die wirtschaftliche Sozialhilfe, die Abklärungen und An-
tragstellung an die Sozialbehörde der politischen Gemeinden betreffend Gewährung der wirt-
schaftlichen Sozialhilfe ist aber Aufgabe des kantonalen Sozialamts. Die Aufgabenteilung im
Sozialbereich ist somit nicht vergleichbar mit dem Kanton Obwalden und insbesondere nicht
gleichermassen konsequent vollzogen.
Auch im Kanton Uri ist die Situation anders als im Kanton Obwalden. In Uri sind die Gemeinden
für die persönliche und wirtschaftliche Hilfe an Bedürftige zuständig und tragen die Kosten. Die
interkommunale Zusammenarbeit in der Sozialhilfe wurde in den letzten Jahren aber stark vo-
rangetriebenen und umgesetzt. Die Aufgaben in diesem Bereich werden grundsätzlich nicht
mehr von jeder Gemeinde allein erbracht.
Die Aufgabenzuteilung im Sozialwesen ist aber nur ein Teilaspekt. Um einen aussagekräftigen
Vergleich zu erhalten, müssten auch Aspekte wie die Aufteilung der Steuereinnahmen zwischen
Kanton und Gemeinden sowie die übrige Aufgabenteilung und der Finanzausgleich berücksich-
tigt werden.
Wie unterschiedlich diese Aspekte in den drei Kantonen und wie schwierig Vergleiche sind,
zeigt sich am Beispiel der Aufteilung der Steuereinnahmen gemäss Finanzstatistik des Bundes
für das Jahr 2016 (aktuellere Zahlen sind noch nicht verfügbar). An den Erträgen der jeweiligen
Kantons- und Gemeindesteuern partizipieren der Kanton und die Gemeinden wie folgt:
Kanton Anteil Kanton Anteil Gemeinden
in Prozent in Prozent
Obwalden 43,5 56,5
Nidwalden 62,5 37,5
Uri 55,6 44,4
Signatur OWKR. 147 Seite 4|5
Der Vergleich zeigt deutlich, dass der Kanton Obwalden den tiefsten Anteil an den Erträgen der
Kantons- und Gemeindesteuern erhält. Für weitergehende Aussagen müsste diese Ertragsauf-
teilung unter Einbezug der jeweiligen Aufgabenteilung zwischen Kantone und Gemeinden wei-
ter analysiert werden. Solche Analyseergebnisse liegen jedoch nicht vor und wären sehr auf-
wendig. Die heutige Aufgaben- und Finanzteilung im Kanton Obwalden zwischen dem Kanton
und den Gemeinden führte zu Defiziten beim Kanton und zu Überschüssen bei den Gemein-
den. Eine Kostenverlagerung zum Kanton in einem Aufgabenbereich, für den die Gemeinden
zuständig sind, ist unter den gegebenen Umständen abzulehnen.
2.5 Schlussfolgerung
Aufgrund der klaren Zuständigkeit für die öffentliche Sozialhilfe ist es richtig, dass die Gemein-
den die Kosten für die Sofort-Hilfe für Ausländer ohne Wohnsitz in der Schweiz weiterhin alleine
tragen. Es widerspricht dem Grundsatz der klaren Aufgabenteilung und dem Prinzip der fiskali-
schen Äquivalenz, dass sich der Kanton an diesen Kosten beteiligt.
Der Regierungsrat erachtet es nicht als sinnvoll aufgrund eines einzigen Falls in zehn Jahren
eine Gesetzesanpassung an die Hand zu nehmen und die Grundlagen für eine neue Verbundfi-
nanzierung zu schaffen.
Im Projekt „Organisation und Zusammenarbeit im Sozialwesen Obwalden 2020+" bringen die
Gemeinde klar zum Ausdruck, dass sie im Bereich Sozialwesen stärker zusammenarbeiten und
auch in Zukunft autonom bleiben wollen. Bei Bedarf können sie im Rahmen dieses Projekts
auch neue Finanzierungsvarianten (z. B. nach Einwohnerzahl, Logiernächten, Poolfinanzierung
usw.) für die Sofort-Hilfe an Ausländer ohne Wohnsitz in der Schweiz prüfen und umsetzen. Auf
diese Weise würden sie das Kostenrisiko generell oder bei Einzelfällen ab einer bestimmten
Höhe gemeinsam und solidarisch tragen.
Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion abzulehnen,
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Motionstext)
— Sicherheits- und Justizdepartement
- Sozialamt
— Ratssekretariat
— Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Fruni
Landschreiberin
Versand: 17. April 2019
Signatur OWKR.147 Seite 5|5
