Geschäfts-Nr. 82. 14,02
E | Ka nto n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X] Motion [[] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Hochwasserschutzprojekt Sarneraa, Gemeinde Alpnach
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, Bericht und Antrag zum Hochwasserschutzprojekt Sarneraa, Ge-
meinde Alpnach zu stellen und die Projektorganisation mit dem Kanton als Bauherr neu aufzustellen.
Begründung:
An der Sitzung des Kantonsrats vom 8. November 2007 wurde der Kantonsratsbeschluss über einen Bei-
trag an das Hochwasserschutzprojekt Sarneraa, Gemeinde Alpnach, genehmigt. Als Projektträger wurde
damals die in der Zwischenzeit aufgelöste Wuhrgenossenschaft Grosse Schliere, Alpnach bestimmt. In
der Folge wurde die Projektierung fortgesetzt und im Auflageverfahren sind verschiedene Einsprachen
insbesondere auch von den angrenzenden Kulturlandbewirtschafter eingegangen. Das Projekt hat sich
zeitlich verzögert und nachdem zwischenzeitlich von Bundesebene die Gewässerschutzgesetzgebung
massgebend geändert hat, ist das ausgearbeitete Projekt so nicht mehr bewillig- und realisierbar. Es
muss eine neue Projektierung vorgenommen werden.
Mit dem geplanten Bau des Hochwasserentlastungsstollens Ost wird auch der Unterlauf der Sarneraa
(Flussabschnitt: Auslaufbauwerk unterhalb Wichelsee bis Alpnachersee) deutlich stärker belastet. Die
hydrologischen Berechnungen der neuen Abflussmengen nach Inbetriebnahme des Hochwasserentlas-
tungsstollens zeigen hier eine neue, nicht ausser Acht zu lassende Problematik auf: Bereits bei einem
HQao bis 30 fliessen nach dem Zufluss der Grossen Schliere ca. 210 — 220 m? pro Sekunde in der Sarner-
aa in Richtung Alpnachersee. Dies ist eine Erhöhung um rund 70 Prozent gegenüber der heute bei einem
derartigen Hochwasser zu erwartenden Abflussmenge von 120 — 130 m?/s. Die Abflusskapazität der
Sarneraa im Bereich Zusammenfluss mit der Grossen Schliere beträgt heute ca. 80 bis 90 m°/s. Das
neue Abflussregime wird sehr schnell und häufiger als heute zu Überschwemmungen im Gebiet Flug-
platz Alpnach führen. Eine Verlagerung der Überschwemmungen nach Alpnach kann nicht toleriert wer-
den, zumal Alpnach auch mit dem Bau des Hochwasserentlastungsstollens über lange Zeit mit Bau-
immissionen belastet sein wird.
Eine optimale Koordination zwischen den beiden Projekten Sarneraa mit Hochwasserentlastungsstollen
Ost und Sarneraa Alpnach ist unabdingbar. Die Projektorganisation hat diesem Umstand Rechnung zu
tragen. Der Kanton soll daher neu als Bauherr auftreten. Nur so können die Auswirkungen und die Ge-
gebenheiten der beiden Projekte zielorientiert abgestimmt und angeglichen werden. Es muss sicherge-
stellt werden, dass die Hochwassersicherheit im ganzen Sarneraatal funktioniert und die Inbetriebnahme
der beiden Projekte zeitgerecht koordiniert wird.
Zusammenfassend wird festgehalten:
« Dem Kantonsrat ist ein Beschluss über die Planung, den Bau, den Unterhalt und die Finanzierung
des Hochwasserschutzprojekts Sarneraa, Gemeinde Alpnach, zu unterbreiten.
e Als Bauherr ist neu der Kanton Obwalden, anstelle der aufgelösten Wuhrgenossenschaft Grosse
Schliere, Alpnach, einzusetzen.
e Die Auswirkungen des Projekts Sarneraa mit Hochwasserentlastungsstollens Ost sind im neuen Pro-
jekt Sarneraa Alpnach zu berücksichtigen und sind insbesondere auch in den Kostenbeteiligungen
für Bau und Unterhalt einzubeziehen.
P:\Prival\Kantonsrat\Vorstösse\Formular_Motion_Poslulat.doc ra
16. April 2014 Kantonsräte Alpnach
Klaus Wallimann i lat d
Monika Brunner
Willy Fallegger an
Walter Wyrsch 24
Leo Spichtig #
Reto watmem [Al
Christian Limacher fh so
