Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 11. August 2015
Beschluss Nr.: 27
Motion betreffend Änderung der Gastgewerbeverordnung Art. 1 und Art. 9:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion mit dem Titel „Änderung der Gastgewerbeverordnung Art. 1 und Art. 9" (52.15.04),
welche vom Erstunterzeichner Kantonsrat Walter Küchler, sowie 16 Mitunterzeichnenden am
27. Mai 2015 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Mit der Motion wird der Regierungsrat beauftragt, Art. 1 und Art. 9 Abs. 1 und Abs. 2 der Gast-
gewerbeverordnung vom 3. Juli 1997 (GDB 971.11) so zu ändern, dass in Zukunft für die Füh-
rung eines Gastgewerbebetriebes eine Wirteprüfung auf der Basis des G1-Zertifikates von
Gastro-Suisse verlangt wird. Ausnahmen sollen nur noch kurzfristig und für Saisonrestaurants
mit eng beschränkten Öffnungszeiten möglich sein.
Zur Begründung wird angeführt, dass beispielsweise Betriebsinhaber im Kanton Luzern eine
Wirteprüfung benötigen, wenn sie gegen Entgelt Speisen und Getränke zum Konsum an Ort
und Stelle abgeben. Obwalden hingegen verlange gemäss Art. 9 Abs. 1 der Gastgewerbever-
ordnung nur hinreichende Fachkenntnisse zur Führung einer Gastwirtschaft. Diese können
gemäss Abs. 2 durch einen eidgenössischen Fähigkeitsausweis oder einen gleichwertigen
Fachausweis in den Bereichen Gastwirtschaft, Hauswirtschaft, Nahrung oder Getränke nach-
gewiesen werden. Es könne aber auch ein vom zuständigen Departement anerkanntes Diplom
einer gastgewerblichen Fachschule oder ein anerkannter Fachausweis der Kantone vorgelegt
werden. Schliesslich genügten auch drei Jahre Erfahrung auf dem Gebiet der Lebensmittelhy-
giene (Bst. b). Diese - im Gegensatz zum Kanton Luzern - relativ offene Formulierung der Vor-
aussetzungen reiche nicht aus, um das Niveau der Gastwirtschaftsbetriebe zu verbessern. Zu-
dem nimmt Art. 1 der Gastgewerbeverordnung bestimmte Betriebe von der Bewilligungspflicht
aus.
Um im kleinraumigen Kanton Obwalden keine eigentliche Wirteprüfung einführen zu müssen,
wird auf das G1-Zertifikat von Gastro-Suisse Bezug genommen. Dieses entspreche den kanto-
nalen Ausbildungs- und Prüfungsvorschriften und sei deshalb in der ganzen Schweiz in allen
Kantonen anerkannt als Fähigkeitsausweis. Das Gastro-Grundseminar befähige den Unter-
nehmer oder die Unternehmerin, die Verantwortung zur Führung eines gastgewerblichen Be-
triebes wahrnehmen zu können. Es ist zudem die Vorstufe zur Berufsprüfung als Gastro-
Betriebsleiter mit eidgenössischem Fachausweis (G2). Das G1-Zertifikat vermittle Kenntnisse
unter anderem in Hygiene, Gastgewerbegesetz, Alkoholgesetz, Lebensmittelrecht, Arbeitsrecht
und gehe auf allgemein notwendige Betriebsvoraussetzungen wie Versicherungen, Lohnab-
rechnungen, Preisgestaltung etc. ein.
Signatur OWKR.87 Seite 1|2
2. Erwägungen
2.1 Grundsätzliches
Eine Motion ist der verbindliche Auftrag des Kantonsrats an den Regierungsrat, den Entwurf zu
einem rechtssetzenden Erlass auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen (Art. 54 Kantons-
ratsgesetz vom 21. April 2005; GDB 132.1).
2.2 Haltung des Regierungsrats
Das Gastgewerbegesetz wurde am 8. Juni 1997 erlassen. Die heutige Gastgewerbeverordnung
stammt vom 3. Juli 1997. Seit diesen Erlässen haben sich die Verhältnisse in diesem Wirt-
schaftszweig stark verändert. Es sind neue Betriebsformen entstanden, die Verpflegungsge-
wohnheiten haben sich geändert und die Ansprüche an die Gastronomie sind in vielen Berei-
chen gestiegen (insbesondere Lebensmittelhygiene und Betriebsführung). Dazu sind auch neue
Aus- und Weiterbildungslehrgänge entwickelt worden.
Auch wenn kein Bedarf an einer umfassenden Revision der heutigen Gesetzgebung besteht,
sind die Anliegen der Motionäre nachvollziehbar, die eingebrachten Punkte einer Neubeurtei-
lung zu unterziehen. Der Regierungsrat ist deshalb bereit, die nötigen Abklärungen zu treffen
und dem Kantonsrat Bericht zu erstatten, welche Änderungen bei der Gastgewerbegesetzge-
bung nötig oder sinnvoll erscheinen. Allerdings ist die Motion hierfür in ein Postulat umzuwan-
deln.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt deshalb dem Kantonsrat die Motion in ein Postulat umzuwandeln
und dieses zu überweisen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
- Volkswirtschaftsdepartement
— Amt für Arbeit
— Staatskanzlei
Namen ges Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 19. August 2015
Signatur OWKR.87 Seite 2|2
