Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 29. November 2016
Beschluss Nr.: 200
Motion:
Flugfreie Sonntage auf dem Flugplatz Kägiswil;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion mit dem Titel „Flugfreie Sonntage auf dem Flugplatz Kägiswil“ (52.16.06), welche
vom erstunterzeichnenden Kantonsrat Walter Wyrsch sowie 12 Mitunterzeichnenden am
26. Oktober 2016 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Motion
Mit der Motion wird der Regierungsrat beauftragt, alle Möglichkeiten zur Einführung von min-
destens sechs flugfreien Sonntagen jährlich, jeweils zwischen Mai und Oktober, auf dem Flug-
platz Kägiswil zu prüfen, die entsprechenden flugfreien Sonntage zu definieren und zu verfü-
gen.
Neben der Belastung des Fluglärms an den Werktagen, falle durch die Ausübung der fliegeri-
schen Freizeitaktivitäten zunehmend Fluglärm an den Wochenenden an. Eine Zeit ohne Flug-
lärm sei im unteren Kantonsteil somit eine Seltenheit. Deshalb entspreche die Einführung von
flugfreien Sonntagen einerseits dem Bedürfnis der Bevölkerung nach sonntäglicher Ruhe und
andererseits reduziere sie die Gefahr von Flugzeugabstürzen oder von herabstürzenden Flug-
zeugteilen auf bewohntes Gebiet. Weiter wirke sich die Einhaltung der sonntäglichen Ruhe
ohne Freizeit-Fluglärm positiv auf die Standortqualität aus.
2. Grundsätzliches
Eine Motion ist der verbindliche Auftrag des Kantonsrats an den Regierungsrat, den Entwurf zu
einem rechtssetzenden Erlass auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen (Art. 54 Kantons-
ratsgesetz vom 21. April 2005; GDB 132.1). Der Begriff „Massnahme“ ist weit zu fassen, auch
wenn üblicherweise darunter vorwiegend eine Handlung verstanden wird, die im Zuständig-
keitsbereich des Kantons- bzw. Regierungsrats liegt.
3. Beurteilung der Motion
Der Regierungsrat erachtet das Anliegen der Motion als prüfenswert. Er wird dieses als Auflage
in die Erarbeitung und Verhandlung des neuen Betriebsreglements zum Flugplatz Kägiswil ein-
bringen. Aktuell werden im geltenden Betriebsreglement vom 25. Mai 1976 bereits folgende
Feiertage als für den Flugbetrieb gesperrt deklariert: Karfreitag und Eidg. Bettag. An Sonn- und
allgemeinen Feiertagen sind Flüge in der näheren Umgebung des Flugfeldes vor 10.00 Uhr
untersagt, wobei in dringlichen Fällen einzelne Abflüge oder Landungen vor 10.00 Uhr aus-
nahmsweise bewilligt werden können. Von den Feiertagen, an welchen der Flugplatz geschlos-
sen ist, fällt somit nur der Eidg. Bettag jeweils auf einen Sonntag. An weiteren „hohen Feierta-
gen“, welche auf einen Sonntag fallen wie z. B. Ostersonntag, Pfingstsonntag etc. ist der Flug-
Signatur OWVD.473 Seite 1|2
verkehr ab 10.00 Uhr gestattet. Nachdem das Betriebsreglement für den Eintrag im Sachplan
Infrastruktur Luft (SIL) zwingend angepasst werden muss, ist der Regierungsrat bereit, das
Anliegen der Motionäre in diesem Zusammenhang aufzunehmen. Eine Mindestbasis könnte
auch das Gesetz über die öffentlichen Ruhetage vom 27. April 2007 (Ruhetagsgesetz;
GDB 975.2) sein.
4. Antrag
Der Regierungsrat beantragt aus den vorgenannten Gründen dem Kantonsrat, die Motion „Flug-
freie Sonntage auf dem Flugplatz Kägiswil“ anzunehmen.
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Amt für Raumentwicklung und Verkehr
Volkswirtschaftsdepartement
Staatskanzlei
m Namenides Regierungsrats
YStefan Hossli
Landschreiber
Versand: 7. Dezember 2016
Signatur OWVD.473 Seite 2|2
