Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom! 4. Februar 2020
Beschluss Nr.: 269
Motion:
5G im Kanton Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion „Baumoratorium für 5G-Antennen” (52.19.08), welche von Kantonsrat Ambros Albert,
Giswil, und 14 Mitunterzeichnenden am 24. Oktober 2019 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Anliegen
Mit der Motion wird der Regierungsrat beauftragt, analog zur Regelung in den Kantonen Genf
und Jura, dem Kantonsrat einen Entwurf zur Anpassung der gesetzlichen Grundlage vorzule-
gen, falls er nicht in eigener Kompetenz ein Baumoratorium für 5G-Sendeanlagen beschliessen
kann.
1.2 Begründung
Durch den Ausbau des Mobilfunks auf die 56G-Technologie werde die Bevölkerung möglicher-
weise einem weiteren unbekannten Gesundheitsrisiko durch hochfrequente elektromagnetische
Felder ausgesetzt. Verschiedene Kantone prüften derzeit ein Moratorium für das Aufstellen von
5G-Sendeanlagen, bis die Auswirkungen dieser Anlagen auf die Umwelt und insbesondere auf
Menschen geklärt seien. Dies als Reaktion auf eine zunehmende Zahl von Einsprachen.
Der Kanton Obwalden solle ein Baumoratorium für 5G-Antennen einführen, das solange gilt, bis
unabhängige wissenschaftliche Erkenntnisse vorliegen. Mindestens seien die Ergebnisse des
Berichts der Arbeitsgruppe des Bundes unter der Leitung des Bundesamts für Umwelt (BAFU)
mit Empfehlungen zum Bereich Mobilfunk und Strahlung abzuwarten.
2. Stellungnahme des Regierungsrats
Der Bundesrat will, dass die Schweiz die Chancen der Digitalisierung nutzt, und hat im Jahr
2016 die Strategie „Digitale Schweiz” lanciert. Ein wichtiges Element dieser Strategie ist die
Schaffung leistungsstarker und offener Übertragungsnetze für eine konkurrenzfähige Informati-
onsgesellschaft. Eine gute Mobilfunkversorgung entspricht einem gesellschaftlichen Bedürfnis.
Die über Mobilfunknetze übertragenen Datenvolumen haben in den vergangenen Jahren stetig
zugenommen und steigen auch in Zukunft weiter an. Die bestehenden Netze stossen an ihre
Leistungsgrenzen. Zur Bewältigung dieser Herausforderungen wird die 5. Mobilfunkgeneration
(56) als unverzichtbar angesehen. 5G ermöglicht eine um ein Vielfaches effizientere Daten-
übertragung - bei gleichbleibender Sendeleistung. Diese Technologie ermöglicht ausserdem
heue Anwendungen und schafft damit erhebliches Innovationspotenzial für Unternehmen in der
Signatur OWKR.172 Seite 1| 3
Schweiz. Die Mobilfunkbetreiber haben sich mit dem Erwerb der Anfang 2019 vergebenen Mo-
bilfunkkonzessionen für 5G verpflichtet, innert einer vorgegebenen Frist ein hochwertiges Mobil-
funknetz mit einer Mindestabdeckung aufzubauen.
Diesen Entwicklungen stehen Unsicherheiten in der Bevölkerung bezüglich den Auswirkungen
von 5G auf die Gesundheit gegenüber. Die Strahlung von Mobilfunkantennen wird in der
Schweiz durch die Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung (NISV,
SR 814.710) im internationalen Vergleich streng begrenzt. Die Grenzwerte liegen rund zehnmal
tiefer als in den Nachbarländern und müssen auch von 5G-Antennen eingehalten werden.
Grundlage für diese Bestimmungen ist das Vorsorgeprinzip gemäss Art. 11 des Umweltschutz-
gesetzes (USG, SR 814.01). Demnach sind Emissionen so weit zu begrenzen, als dies tech-
nisch und betrieblich möglich und wirtschaftlich tragbar ist.
Die Grenzwerte sind abhängig von der Frequenz, und nicht von der verwendeten Technologie
(2G, 3G, 4G, 5G), da die gesetzlichen Bestimmungen der NISV technologieneutral sind. Für die
Strahlung von 5G-Antennen gelten daher dieselben emissionsbegrenzenden Vorschriften wie
für andere Antennen. Die Übertragungstechnik (Modulationstechnik) von 5G beruht auf der glei-
chen Technik wie 4G. Auch wenn 5G-Antennen eine effizientere Technologie nutzen, dank der
mehr Informationen schneller übermittelt werden können, sind die Eigenschaften der Wellen
vergleichbar mit denen für 4G. Die hauptsächlich für 5G vorgesehenen adaptiven Antennen
können mit allen Diensten von 2G bis 5G betrieben werden.
Gemäss der Kompetenzaufteilung zwischen Bund und Kantonen ist der Bund zuständig für den
Erlass von Vorschriften über den Schutz des Menschen vor schädlicher oder lästiger nichtioni-
sierender Strahlung. Der Bund hat die umfassende Rechtsetzungskompetenz mit dem Erlass
des Umweltschutzgesetzes (USG) und der Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender
Strahlung (NISV) abschliessend wahrgenommen. Es bleibt deshalb kein Raum für kantonale
oder kommunale Bestimmungen zum Schutz des Menschen vor der Strahlung von Mobilfunk-
anlagen; der Erlass solcher Bestimmungen wäre kompetenzwidrig (vgl. auch gemeinsame Stel-
Iungnahme der Bundesämter für Umwelt [BAFU] und Kommunikation [BAKOM] vom 3. Mai
2019). Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, welche Behörde in Obwalden für den Er-
lass eines Moratoriums zuständig sein könnte, gar nicht.
In anderen Kantonen wurden ähnliche Vorstösse eingereicht, die ein Moratorium für den Bau
von 5G-Mobilfunkantennen verlangen. Teilweise wurden diese bereits beantwortet und abge-
lehnt (z.B. Kanton Aargau und Bern). Auch in diesen Kantonen beriefen sich die Regierungen
insbesondere auf die Stellungnahme des BAKOM vom 3. Mai 2019. Darin wird, unter Verweis
auf die geltende Kompetenzordnung im Bereich Baubewilligung und nichtionisierende Strahlung
(NIS), festgehalten, dass kein Raum bestehe für kantonale oder kommunale Bestimmungen,
welche über die NISV hinausgehen.
Noch offen ist zurzeit eine Vollzugshilfe des Bundes zur Bewilligung von sogenannten „adapti-
ven Antennen”. Diese sind in der Lage, die abgestrahlte Leistung gezielt auf einzelne Nutzerin-
nen und Nutzer zu fokussieren. Bis diese Vollzugshilfe vorliegt, beurteilt das zuständige Amt für
Landwirtschaft und Umwelt des Kantons Obwalden adaptive Antennen im Sinne der schlecht-
möglichsten Szenarien. Dabei wird die Strahlung wie bei konventionellen Anlagen nach der ma-
ximalen Leistung beurteilt. Die tatsächliche Strahlung wird damit überschätzt und die Beurtei-
lung ist auf der sicheren Seite.
Der von der Arbeitsgruppe Mobilfunk und Strahlung im Auftrag des Eidgenössischen Departe-
ments für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) erstellte Bericht „Mobilfunk
und Strahlung” wurde am 18. November 2019 vorgelegt und bestätigt diese Sachverhalte. Er
Signatur OWKR.172 Seite 2|3
fasst auch den Stand des Wissens über die gesundheitlichen Folgen der Mobilfunkstrahlung zu-
sammen und enthält keinerlei Hinweise auf neue gesundheitliche Risiken.
Unter den Voraussetzungen, dass die Bestimmungen der NISV (Bundesrecht) und die pla-
nungs- und baurechtlichen Vorschriften eingehalten werden, ist die Installation von Antennen
zur Umsetzung der Mobilfunktechnologie 5G zu bewilligen. Für kantonale Bestimmungen, wel-
che über die NISV hinausgehen, oder gar ein Moratorium für neue Antennenanlagen lässt das
geltende Bundesrecht keinen Raum.
3. Fazit und Antrag des Regierungsrats
Der Regierungsrat hält zusammenfassend fest, dass der Kanton keine Kompetenz zum Erlass
eines Moratoriums für den Ausbau der Mobilfunknetze mit dem Mobilfunkstandard 56 hat. Auf-
grund der vorliegenden Fakten sieht der Regierungsrat keinen Bedarf, an der bisherigen Praxis
bezüglich der Erteilung von Baubewilligungen für 5G-Antennen beziehungsweise dem Ersatz
bestehender Antennen durch 5G-Antennen etwas zu ändern. Der Regierungsrat beantragt dem
Kantonsrat deshalb, die Motion „Baumoratorium für 5G-Antennen” abzulehnen.
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Amt für Raumentwicklung und Verkehr
Volkswirtschaftsdepartement
Amt für Landwirtschaft und Umwelt
Staatskanzlei
Ratssekretrariat
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberi
Versand: 12. Februar 2020
Signatur OWKR.172 Seite 3 | 3
