Geschäfts-Nr. 92. nl. Q8
Ka N to N Ä Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: x Dringliche Motion || Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Die aktive und sofortige Unterstützung der Genossenschaft Schlachthaus Ei Sarnen
bei der Suche eines Neuen Standortes in Obwalden
Ausgangslage
Der Regierungsrat schreibt auf der Seite 6 (Beschluss Nr. 397) bei der Beantwortung Neues Schlachthaus
auf dem Gelände des Werkhofes Foribach, Parzelle 4424 Sarnen, “Der Regierungsrat ist bereit, die
Schlachthausgenossenschaft aktiv bei der Suche nach Alternativstandorten zu unterstützen“ Dieses Ver-
sprechen des Regierungsrates möchten wir mit dieser Dringlichen Motion in einen verbindlichen Auftrag
umwandeln. Die Schlachthausgenossenschaft ist auf eine aktive Unterstützung der Behörden von Obwal-
den angewiesen, damit ein neuer Notschlachthof möglichst zeitnah in Obwalden verwirklicht wird.
"Dies
Auftrag
Der Regierungsrat wird beauftragt:
1. Die Schlachthofgenossenschaft Obwalden aktiv bei der Suche nach Standorten für den Neubau ei-
nes Notschlachthofes in Obwalden aktiv zu unterstützen.
2. Der Auftrag gilt als erledig, wenn eine Bau-und Betriebsbewilligung an einem Neuen Standort vor-
liegt und mit der Schlachthofgenossenschaft Obwalden abgesprochen ist.
Begründung
Nebst den erwähnten gesetzlichen Verpflichtungen stehen die Behörden von Obwalden auch aus volkswirt-
schaftlichen Überlegungen in der Pflicht, die Bauern auf der Suche nach einem optimalen Standort für ei-
nen neuen Schlachthof zu unterstützen. Von einer solchen landwirtschaftlichen Institution hängen viele der
Landwirtschaft nachgelagerte Arbeitsplätze ab. Mit einem neuen Schlachthaus werden die regionale Wert-
schöpfung und die Qualität einheimischer Lebensmittel optimiert. Genau für solche Bauvorhaben von ho-
hem öffentlichem und volkwirtschaftlichem Interesse hat der Kantonsrat vor einiger Zeit den Kauf des
Werkhofes beschlossen.
Datum: 1. Juni 2016
Urheber/-in: 07,77 Li r Christian, Alpnach
Amadır
Albert-Kathriner Ambros, Giswil Hrampikusst=BerWsreskagistutt
H: Ode
Mitunterzeichnende:
