Geschäfts-Nr. xx.xx.xx
52.19.06
Kantonsrat
Kanton
Obwalden
Art des Vorstosses: Motion [_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: Zustellung und Nutzung Sitzungsunterlagen in digitaler Form
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, dem Kantonsrat eine Gesetzesvorlage zu unterbrei-
ten, um für die Unterlagen des Kantonsrats das Primat der Papierzustellung abzulösen.
Begründung:
Art. 8 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Kantonsrats lautet wie folgt:
«Mindestens zehn Tage vor der Sitzung werden Ort und Zeit sowie Verhandlungsgegen-
stände im Amtsblatt veröffentlicht und die Einladung an die Ratsmitglieder zusammen mit
den Verhandlungsunterlagen versandt.»
Für die Kantonsratssitzung vom 23./24. Mai 2019 wurden sämtlichen Kantonsratsmitglie-
dern Unterlagen im Umfang von rund 1'205 bedruckten Seiten, d.h. von 3, 5 kg versandt.
Rechnet man dies auf alle 55 Kantonsratsmitglieder hoch, so sprechen wir von 66'000
bedruckten Seiten bzw. von Akten mit einem Gewicht von 192.5 kg. Dies ohne die Kom-
missionsakten, welche den Mitgliedern der Kommissionen in der Regel noch separat zu-
gestellt werden. Von einem Grossteil der Kantonsratsmitglieder werden die Akten nach
der Kantonsratssitzung jeweils entsorgt, anders lässt sich die grosse Papiermenge kaum
bewältigen.
Seit einiger Zeit verfügt der Kantonsrat über eine SitzungsApp, über welche sämtliche
Kantonsratsmitglieder elektronisch Zugriff auf die Sitzungsunterlagen haben. In Anbe-
tracht dessen, dass den Kantonsratsmitgliedern sämtliche Unterlagen in Papierform zu-
gestellt werden und im Kantonsratssaal von den Kantonsräten keine PC’s benutzt werden
dürfen, ist davon auszugehen, dass von dieser SitzungsApp wohl kaum regen Gebrauch
gemacht wird.
Aufgrund dessen, dass die technischen Voraussetzungen zum Zugang zu den Sitzungs-
unterlagen mit der SitzungsApp bereits vorhanden sind, erscheint es sinnvoll, wenn von
dieser Möglichkeit auch Gebrauch gemacht werden kann und somit der Ratsbetrieb der
heutigen Zeit angepasst wird. Die elektronische Abwicklung des Geschäftsverkehrs trägt
zu einer Vereinfachung und Beschleunigung des Informationsflusses bei. Abgesehen da-
von kann sich der Kanton Obwalden auf diese Art eine Menge Papier, aber auch Druck-
und Portokosten sparen. Ganz zu schweigen vom zeitlichen Aufwand, welcher das Kopie-
ren und der Versand der Akten verursacht. Es soll dem einzelnen Ratsmitglied jedoch
freigestellt sein, ob es die Verhandlungsunterlagen auch inskünftig in Papierform zuge-
stellt haben möchte oder ob es die Unterlagen nur noch in digitaler Form erhalten möch-
te.
HH = S z . eg
Zu September 2019 Urheber/-in: 7
W- UL Ge
C Eu A,
Ns
Mituntetzeic enge: KR E /& BAZ
mE T7 Ze g7
n
fe LG MW
1
