Peter Zwicky
Lindenhof 6
6060 Sarnen Staatskanzlei des Kantons Obwalden
Rathaus
6060 Sarnen
VOLKSMOTION ZUR NACHHALTIGEN SANIERUNG DER KANTONSFINANZEN
AUFTRAG
Gestützt auf Art. 61, Abs. 2 der Kantonsverfassung verlange ich die Änderung des
Finanzhaushaltsgesetzes des Kantons Obwalden, Artikel 2 sowie die Änderungen allfälliger,
weiterer einschlägiger Gesetzesbestimmungen. Zudem verlange ich die Beibehaltung der
Schuldenbremse in Artikel 34, Absatz 2 des Finanzhaushaltsgesetzes. Die Änderungen bzw. das
Beibehalten sollen eine nachhaltige Sanierung der Kantonsfinanzen unter Beibehaltung der
Schuldenbremse bewirken. Dabei ist insbesondere folgende Möglichkeit zur Finanzierung von
öffentlichen Aufgaben des Kantons heranzuziehen:
ERRICHTUNG EINER STIFTUNG
Stiftungszweck: Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben, z.B. Kantonsspital, Güterstrassen
Stiftungsvermögen: Freiwillige Beiträge von natürlichen und juristischen Personen.
Stiftungsertrag: Das Stiftungsvermögen wird ertragsbringend angelegt.
Stiftungsrat: Regierungsräte und weitere Personen.
BEGRÜNDUNG
Die finanzielle Situation des Kantons Obwalden ist prekär. Das Erfüllen öffentlicher Aufgaben ist
gefährdet. Das Ausweichen auf Schuldenmachen oder zu hohe Steuerbelastungen ist nicht
nachhaltig und gefährdet den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Die Stiftung bewirkt eine
nachhaltige Entlastung der finanziellen Situation des Kantons. An das Stiftungsvermögen soll jede
natürliche oder juristische Person einen freiwilligen, einmaligen Beitrag nach ihren Möglichkeiten
leisten. Der Beitrag wird nicht zurückbezahlt. Ein Wohnsitz im Kanton wird dafür nicht
vorausgesetzt.
Voraussichtlich wird der Stiftungsertrag kurzfristig nicht einen wesentlichen Beitrag zu einer
finanziellen Entlastung der Staatsrechnung leisten können. Es sind daher zusätzlich weitere
Massnahmen zu treffen, welche die Staatsrechnung nachhaltig entlasten. Ich habe dem
Regierungs- und Kantonsrat diesbezügliche Vorschläge unterbreitet. Siehe der «4-Punkte-Plan» in
der Beilage.
Sarnen, 19. Januar 2019 Der Motionär
Peter Zwicky
Beilage: «4-Punkte-Plan» K hu in
Obwaldner Kantonsfinanzen ARBEITSPAPIER (3)
AUSGANGSLAGE
Dem Kanton Obwalden fehlen aktuell 43 Millionen Franken in der Staatskasse (OZ vom 31.
Oktober 2018).
DER 4-PUNKTE-PLAN
Punkt 1 Stiftung «Obwalden»
Stiftungszweck: Finanzierung öffentlicher Aufgaben, z.B Spitalfinanzierung u.a.
Stiftungsrat: Dr. Josef Hess, Frau Maya Büchi, u.a.
Stiftungsvermögen:
- Vermögen aller Obwaldner (2016) = 12,6 Milliarden Franken (LZ vom 20. März 2018)!
- 10% davon ergeben 1260 Millionen Franken.
- Annahme: 50 % machen mit = Stiftungsvermögen etwa 630 Millionen Franken.
Stiftungsertrag: 3,5 % von 630 Millionen 22 Mio
I Der Beitrag an das Stiftungsvermögen wird als einmaliger Beitrag geleistet. Der Beitrag
kann nicht von den Steuern abgesetzt werden und ist nicht rückzahlbar. Die Einzelheiten
bestimmt das Stiftungsreglement.
Punkt 2 Steuererhöhung
Kanton: 0,4 Steuereinheiten höher 10 Mio
Gemeinden: etwa 0,2 Steuereinheiten tiefer (Kompensation).
Punkt 3 Naturgefahrenabwehr
Alle kantonalen Aufgaben der Naturgefahrenabwehr aus dem
Budget entfernen. Gesamtaufwand: 300 Mio, Anteil Kanton 20 %
= 60 Mio. Abzahlen mit bestehender Zwecksteuer auf 30 Jahre = 2 Mio/Jahr.
Für Bau 10 Mio/Jahr bei 6 Jahren Bauzeit. Auswirkung im Budget: 8 Mio
Punkt 4 Nationaler Finanzausgleich
Erstreckung der Zahlungsfrist auf 5 Jahre: Bei 15 Mio Beitrag für 2019
ergibt dies 3 Mio pro Jahr. Auswirkung für 2020 12 Mio
Total Verbesserung für Budget 2020 52 Mio
Die einzelnen Punkte sind als Gesamtpaket zu verstehen und treten zusammen in Kraft. Die
übrigen Positionen des Budgets bleiben unverändert (Keine Sparmassnahmen, keine Reduktion
der Prämienverbilligung u.a.).
15.1.19/ZY
