A
Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. August 2019
Beschluss Nr.: 19
Motion betreffend Verkauf von 184 Aktien der Schweizerischen National-
bank (SNB) durch den Kanton Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Verkauf von 184 SNB-Aktien durch den Kanton Obwalden (52.19.04),
welche von Kantonsrat Albert Sigrist, als Erstunterzeichner und 35 weiteren Mitunterzeichnen-
den am 23. Mai 2019 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Antrag
Die Motionäre fordern, dass der Regierungsrat die verkauften 184 SNB-Aktien sofort wieder zu-
rückkaufe und der Kantonsrat und das Volk zeitnah über den Rückkauf zu informieren seien.
1.2. Begründung der Motion
Die Motionäre stossen sich daran, dass der Kanton Obwalden seine Aktien der SNB verkauft
hat. Sie sehen es als gefährlich an, dass der Aktienbesitz der öffentlichen Hand (Kantone und
Kantonalbanken) 2019 unter 50 Prozent gefallen sei.
2. Stellungnahme des Regierungsrats
2.1 Vorbemerkung
Der Kanton Obwalden hat bis 2018 184 Aktien der SNB mit einem Nominalwert von
Fr. 46 000.- gehalten (Fr. 250.- pro Stück). Diese Aktien wurden seit der Unterscheidung von
Finanz- und Verwaltungsvermögen (1964) im Finanzvermögen des Kantons aufgeführt. Das Ak-
tienkapital der Nationalbank beträgt 25 Millionen Franken. Es ist in 100 000 Namenaktien mit
einem Nennwert von je Fr. 250.- eingeteilt. Der Anteil des Kantons Obwalden entsprach somit
0,184 Prozent. Die Kantone und die Kantonalbanken reduzierten im Jahr 2018 ihren Aktienbe-
stand um insgesamt 988 Aktien. Ende 2018 hielten sie damit noch 49,6 Prozent des Aktienkapi-
tals, gegenüber 50,6 Prozent im Vorjahr.
Die Rechte der Aktionäre werden durch das Nationalbankgesetz bestimmt; das Aktienrecht fin-
det nur ergänzend Anwendung. Die SNB ist auch keine Aktiengesellschaft nach Art. 620-763
des Obligationenrechts. Weil die Nationalbank einen öffentlichen Auftrag wahrnimmt und unter
Mitwirkung und Aufsicht des Bundes verwaltet wird, sind die Aktionärsrechte im Vergleich zu ei-
ner privatrechtlichen Aktiengesellschaft eingeschränkt. Aktionäre, die nicht dem öffentlich-recht-
lichen Sektor angehören, sind höchstens mit 100 Aktien stimmberechtigt.
Gemäss Geschäftsbericht der SNB reduzierten die Kantone und die Kantonalbanken im Jahr
2018 zwar ihren Aktienbestand um insgesamt 988 Aktien. Der Stimmrechtsanteil nahm Ende
2018 aber trotz des tieferen Aktienbestandes von 75,8 Prozent auf 77,4 Prozent zu. Der Stimm-
rechtsanteil der Privataktionäre nahm entsprechend ab.
Signatur OWKR.143 Seite 1| 4
Der Regierungsrat kann aus der Begründung der Motion bzw. der rechtlichen Ausgestaltung der
SNB nicht nachvollziehen, welche Gefahren die Motionäre durch den Verkauf der Aktien genau
sehen.
Die SNB kann gemäss Art. 31 Abs. 1 des Bundesgesetzes über die Schweizerische National-
bank (NBG; SR 951.11) eine Dividende von höchstens 6 Prozent des Aktienkapitals ausrichten.
Dies entspricht einer maximalen Dividende von Fr. 15.- je Aktie bzw. von maximal Fr. 2 760.-
bei 184 Aktien. Der übrige ausschüttbare Gewinn geht zu einem Drittel an den Bund und zu
zwei Dritteln an die Kantone, unabhängig davon, ob und wieviele Aktien diese besitzen.
Im Rechnungsjahr 2018 wurden an die Aktionäre 1,5 Millionen Franken als Dividende ausge-
schüttet. Bund und Kantone erhielten 2 Milliarden Franken (1/3 an den Bund, 2/3 proportional
zur Bevölkerung an die Kantone). Die Verteilung des eigentlichen Nationalbankengewinns ist
somit gemäss heute geltender Gesetzgebung nicht an einen Aktienbesitz des Kantons gebun-
den.
Das Eidgenössische Finanzdepartement und die Nationalbank vereinbaren für einen bestimm-
ten Zeitraum die Höhe der jährlichen Gewinnausschüttungen an Bund und Kantone mit dem
Ziel, diese mittelfristig zu verstetigen. Die Kantone werden vorgängig informiert. Der den Kanto-
nen zufallende Anteil wird unter Berücksichtigung ihrer Wohnbevölkerung verteilt. Der Bundes-
rat regelt die Einzelheiten nach Anhörung der Kantone.
2.2 Finanzvermögen / Beteiligung an der SNB
Als Finanzvermögen werden all jene Vermögenswerte eines Gemeinwesens verstanden, über
welche die Behörden nach kaufmännischen Grundsätzen verfügen können. Es umfasst jene
Vermögenswerte, die ohne Beeinträchtigung der Erfüllung öffentlicher Aufgaben veräussert
werden können. Vermögenswerte des Finanzvermögens sind realisierbar, wenn sie ohne Ver-
letzung einer gesetzlichen oder anderen öffentlich-rechtlichen Verpflichtung verwertbar sind.
Die entsprechende gesetzliche Bestimmung dazu findet sich in Art. 4 des Finanzhaushaltsge-
setzes vom 11. März 2010 (FHG; GDB 610.1). In der Botschaft des Regierungsrats zum FHG
vom 27. Oktober 2009 wurde diesbezüglich ausgeführt:
„Die Unterteilung der Anlagegüter in Finanz- und Verwaltungsvermögen ist eine schweizerische
Besonderheit, die eng mit dem Kreditrecht und der Ausgabenbewilligungskompetenz zusam-
menhängt. Letzten Endes ist diese Unterteilung auch ein Ausdruck der Gewaltentrennung und
des direkt-demokratischen Prinzips mit den fakultativen oder obligatorischen Finanzreferenden.
Das Unterscheidungskriterium ist der unmittelbare Bedarf im Hinblick auf die Erfüllung von Ver-
waltungsaufgaben. Das Finanzvermögen dient der Aufgabenerfüllung nur mittelbar und ist
rechtlich frei realisierbar im Gegensatz zum Verwaltungsvermögen, das zweckgebunden und
nicht frei realisierbar ist.“
Art. 72 FHG beschreibt die Zuständigkeiten des Finanzdepartements. Während dem Regie-
rungsrat gemäss Art. 71 FHG die wichtigen strategischen Aufgaben obliegen, ist das Finanzde-
partement für die operative Ebene zuständig. Insbesondere muss das Finanzdepartement mit
Weisungen usw. sicherstellen, dass die Qualität des Rechnungswesens den Anforderungen
dauerhaft und flächendeckend standhält. Des Weiteren liegt insbesondere die Beschaffung der
finanziellen Mittel als operative Aufgabe in der Kompetenz des Finanzdepartements. Das Fi-
nanzdepartement soll sich zudem um die Verwaltung und die Anlage des Finanzvermögens
kümmern, hier allerdings nur nach den grundsätzlichen Vorgaben der Regierung.
2.3 Verkauf der Aktien
Der Regierungsrat bzw. das Finanzdepartement bewirtschaften das Finanzvermögen des Kan-
tons. Bezüglich der Aktien der Schweizerischen Nationalbank hat der Regierungsrat bereits am
23. Juni 1998 den Grundsatz gefällt, eine Veräusserung abhängig vom Börsenkurs bzw. der zu
erzielenden Rendite vorzunehmen. Mit dem starken Anstieg des Börsenkurses 2017/2018 war
Signatur OWKR.143 Seite 2|4
das festgelegte Kursziel überschritten. Die tiefe Rendite aus der Dividende (jährlich Fr. 2 760.-
bei 184 Aktien mit einem Buchwert von Fr. 715 576.- per Ende 2017), die angespannte finanzi-
elle Situation des Kantons und die Möglichkeit, einen Ertrag von über einer Million Franken zu
realisieren, entschieden für den Verkauf.
2.4 Auftrag der Motion
Die vom Kanton gehaltenen Aktien der SNB waren Teil des Finanzvermögens des Kantons. Zu-
ständig für die Vorgaben über die Anlage des Finanzvermögens ist der Regierungsrat (Art. 71
Abs. 1 Bst. a FHG). Mit der Motion soll der Regierungsrat beauftragt werden, die veräusserten
Anteile an SNB-Aktien sofort wieder zurückzukaufen. Gemäss Art. 54 des Kantonsratsgesetzes
vom 21. April 2005 (KRG, GDB 132.1) beauftragt der Kantonsrat mit der Motion, einen rechtset-
zenden Erlass des Kantonsrats auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen. Nach Art. 54
Abs. 3 KRG hat die Motion den Charakter einer Richtlinie, wenn die abschliessende Kompetenz
beim Regierungsrat liegt. In der Botschaft des Regierungsrats vom 20. Januar 2005 zum Kan-
tonsratsgesetz wurde dazu folgendes ausgeführt:
„Neu wird vorgesehen, dem Regierungsrat auch Richtlinien für die Erfüllung einer Aufgabe zu
geben, welche in seinem Zuständigkeitsbereich liegt, z.B. mit einer Richtlinien-Motion auf die
Erfüllung eines Leistungsauftrags mit Globalkredit, auf die Einführung des Fremdsprachenunter-
richts an der Volksschule oder auf die Zugänglichkeit zur Kantonsbibliothek einzuwirken. Solche
Aufträge drücken eine Willensäusserung des Kantonsrats über die Ziele oder eine Massnahme
aus. Die Entscheidverantwortung liegt jedoch beim Regierungsrat. Dieser verfügt über einen
verhältnismässig grossen Spielraum hinsichtlich der Auftragserfüllung. Wenn er sich von der
"Richtlinie" ganz oder teilweise entfernt, muss er dies gegenüber dem Kantonsrat begründen.“
2.5 Kauf von Aktien der SNB - finanzielle Betrachtung
Gegen die Wiederbeschaffung der Aktien der SNB spricht zurzeit vor allem, dass der Kanton
keinerlei Vorteile aus dem Halten der Aktien hat und die Investition mit der maximalen Divi-
dende eine Rendite von rund 0,25 Prozent (bei Kurs von Fr. 6 000.-) entspricht. Die Aktie der
SNB ist — wohl auch aufgrund des tiefen verfügbaren Aktienanteils (Free Float) — starken
Schwankungen ausgesetzt. Der Kanton hat die Aktien als Teil das Finanzvermögens jährlich
zum Schlusskurs zu bewerten. Die Schwankungen werden sich entsprechend in der Erfolgs-
rechnung des Kantons wiederspiegeln. Die nachfolgende Grafik zeigt die Kursentwicklung der
SNB-Aktie über den Zeitraum 1996 bis Mitte 2019.
u mn
+349.42% r
FE Tr a An
J VA = Fa
1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2046 2018
Graphik: Kursentwicklung Anfang Augst 1996 bis Anfang August 2019
Signatur OWKR. 143 Seite 3| 4
Mit der Wiederbeschaffung von SNB-Aktien hätte der Kanton auch keine Einflussmöglichkeiten
auf die SNB. Das Aktienrecht findet neben dem Nationalbankgesetz nur ergänzende Anwen-
dung und auch mit einer bisherigen Beteiligung von 0,184 Prozent ist der Anteil des Kantons
unbedeutend. Insofern macht auch die geforderte und historisch begründete Anzahl von
184 Aktien keinen Sinn. Eine Kapitalbindung in Millionenhöhe ohne entsprechenden Nutzen o-
der Rendite erscheint dem Regierungsrat im heutigen Umfeld fehl am Platz.
2.6. Kauf von Aktien der SNB - politische Betrachtung
Einem Aktienkauf, damit der Kanton Obwalden nicht als einziger Kanton keine Beteiligung an
der SNB hält, könnte aufgrund der historischen Bedeutung der SNB sowie der politischen Wil-
lensäusserung des Kantonsrats aber nachgekommen werden. Die Anzahl der täglich gehandel-
ten Aktien der SNB ist tief. Aus Sicht des Regierungsrats macht es deshalb keinen Sinn, bei ho-
hen Kursen sofort 184 Aktien zu kaufen. Dies würde einem verantwortungsvollen Umgang mit
Steuergeldern widersprechen. Hinzu kommt, dass sich der Kanton weiterhin in einer schwieri-
gen finanziellen Situation befindet.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonrat, die Motion abzulehnen.
Der Regierungsrat wird jedoch, unter Berücksichtigung des Börsenkurses und der liquiden Mit-
tel, wieder Aktien der SNB erwerben. Darüber wird der Kantonsrat im Anhang zur Staatsrech-
nung informiert.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
- Finanzdepartement
- Finanzverwaltung
- Staatskanzlei
—- Ratssekretariat Kantonsrat
Im Na
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin
Versand: 22. August 2019
Signatur OWKR.143 Seite 4|4
