Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 22. November 2016
Beschluss Nr.: 180
Motion betreffend Aufhebung der Begrenzung des Dienstverhältnisses auf
maximal zwei Jahre über die AHV-Altersgrenze:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Aufhebung der Begrenzung des Dienstverhältnisses auf maximal
zwei Jahre über die AHV-Altersgrenze (52.16.08) nach Art. 54 des Kantonsratsgesetzes, wel-
che der Urheber, Adrian Haueter, und Mitunterzeichnende am 26. Oktober 2016 eingereicht
haben, wie folgt:
1. Inhalt Motion
Die Motionäre verlangen vom Regierungsrat, dass eine gesetzliche Grundlage ausgearbeitet
wird, welche die Begrenzung des Dienstverhältnisses auf maximal zwei Jahre über die AHV-
Altersgrenze aufhebt. Diese ist in Art. 50 des Staatsverwaltungsgesetzes vom 8. Juni 1997
(GDB 130.1) wie folgt festgelegt:
Art. 50 Erreichen der Altersgrenze oder dauernde Arbeitsunfähigkeit
?Das Dienstverhältnis kann in begründeten Fällen bis zwei Jahre über die AHV-Altersgrenze
hinaus fortgesetzt werden, sofern dies im Interesse des Kantons liegt.
2. Begründung der Motion
Momentan wird in Art. 50 Abs. 2 des Staatsverwaltungsgesetzes die Fortsetzung des Dienst-
verhältnisses auf zwei Jahre fixiert.
Die fixe Begrenzung auf zwei Jahre, über die ein Dienstverhältnis nach Erreichen der AHV-
Altersgrenze hinaus maximal weitergeführt werden kann, sei nicht mehr zeitgemäss. Eine Flexi-
bilität soll unter wie über die Altersgrenze möglich sein.
Auch die Privatwirtschaft zeige sich hinsichtlich des Fachkräftemangels, den Unsicherheiten
infolge der Masseneinwanderungsinitiative und der demographischen Entwicklung interessiert,
dass ältere Mitarbeitende über die 65 Jahre Altersgrenze hinaus im Arbeitsprozess verbleiben
können. Es werden gezielt flexible Arbeitsmodelle (Teilzeitarbeit, Projektarbeit, Coaching, etc.)
gefördert, um gemeinsam (zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer) gute und verträgliche Lö-
sungen zu finden. Daher sei es angezeigt, bei gegenseitigem Interesse und Bedarf, ein neues
Dienstverhältnis zu begründen. Denn die Motion beabsichtige nicht, dass Nachfolgeregelungen
generell hinausgezögert werden. Die Verwaltung bleibe in der Pflicht, Nachfolgeregelungen
rechtzeitig zu planen und zu initiieren.
Verschiedene Zentralschweizer Kantone verfügen ebenfalls über die Möglichkeit, Mitarbeitende
über die Altersgrenze von 65 Jahren weiter zu beschäftigen. So kennt der Kanton Nidwalden
Signatur OWKR.109 Seite 1|2
keine Alterslimite, im Kanton Zug beträgt die Altersgrenze 70 Jahre und im Kanton Luzern
68 Jahre.
3. Erwägungen
Seit der Einführung des Staatsverwaltungsgesetzes vom 8. Juni 1997 (GDB 130.1) wurde
Art. 50 nicht angepasst. Es darf festgestellt werden, dass nach 20 Jahren eine Überprüfung und
Anpassung der Altersgrenze für Dienstverhältnisse angezeigt ist.
4. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion betreffend Aufhebung der Begrenzung
des Dienstverhältnisses auf maximal zwei Jahre über die AHV-Altersgrenze anzunehmen.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
- Finanzdepartement
— Personalkommission (via Personalamt)
- Personalverbände (via Personalamt)
- Personalamt
- Finanzverwaltung
- Staatskanzlei
Im, Namen des Regierungsrats
4
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 30. November 2016
Signatur OWKR.109 Seite 2|2
