Geschäfts-Nr. 52.17.05
| K a n to n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: IX] Motion [_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Entlöhnung des Präsidiums der Steuerrekurskommission: Schliessung der Gesetzeslücke.
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, das Gesetz über die Entlöhnung und Entschädigung von
Behörden und Kommissionen (Behördengesetz, GDB 130.4) zu ändern. Unter Art. 9 Abs. 1
ist neu das Präsidium der Steuerrekurskommission zu ergänzen.
Begründung:
Das Stimmvolk lehnte am 21. Mai 2017 die Referendumsvorlage über das Behördengesetz
ab.
In dieser Vorlage war auch die Entlöhnung des Präsidiums der Steuerrekurskommission ent-
halten. Dieser Punkt war eine Nachführung der Evaluation der Justizreform und in dieser Vor-
lage, trotz Referendum, immer unbestritten. Diese Gesetzeslücke gilt es zu schliessen.
Datum: 7. September 2017 Urheber/-in: Mh Limacher
Dokumentnummer: 735881
