Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 20. September 2016
Beschluss Nr.: 88
Motion zur Praxis der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (KESB)
des Kantons Obwalden betreffend der gänzlichen Entbindung der Pflich-
ten gemäss Art. 420 ZGB.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion zur Praxis der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (KESB) des Kantons Obwal-
den betreffend der gänzlichen Entbindung der Pflichten gemäss Art. 420 ZGB, welche von den
Kantonsrätinnen Monika Rüegger und Isabella Kretz als Erstunterzeichnende am 1. Juli 2016
eingereicht wurde, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
Die Motionäre fordern ein korrektes und konkretes Anwenden und Umsetzen von Art. 420 des
Schweizerischen Zivilgesetzbuches vom 10. Dezember 1907 (ZGB; SR 210). Das Bundesge-
setz sehe keinen Minimalstandard vor. Die Forderung der Kindes- und Erwachsenenschutzbe-
hörde des Kantons Obwalden (KESB) nach Minimalstandards unter Einbezug von Art. 420 ZGB
sei bundesrechtswidrig und müsse deshalb sofort eingestellt werden!
Die Motionäre begründen dies im Wesentlichen damit, Art. 420 ZGB sehe für Angehörige, die
als Beistandspersonen eingesetzt sind, ausdrücklich die teilweise oder ganze Entbindung von
der gesetzlichen Rechenschaftspflicht vor, namentlich von der Inventarpflicht, der periodischen
Berichterstattung und Rechnungsablage, sofern es die Umstände rechtfertigen würden.
Die Praxis der KESB schliesse unter Hinweis auf einen notwendigen Minimalstandard eine sol-
che Entbindung als Ganzes aus und unterstelle, dass es im Kanton Obwalden von vornherein
keine gesetzeskonformen Umstände gebe, welche eine Entbindung rechtfertigen würden.
Der Wille des Gesetzgebers sei es jedoch, dass Angehörige von den Pflichten entbunden wer-
den müssten, wenn die Gefahr eines Missbrauchs nicht bestehe. Somit müssten Anträge von
Eltern zur ganzen Entbindung bewilligt werden, ohne Einbezug von Minimalstandards. Die
KESB müsse beweisen, dass eine Gefahr bestehe, ansonsten sei die Entbindung zu bewilligen.
Ziel der eidgenössischen Revision sei es gewesen, das Selbstbestimmungsrecht zu fördern.
2. Vorgeschichte
Regierungsrat und Kantonsrat haben sich mit dem Thema bereits anlässlich der Kantonsratssit-
zung vom 1. Juli 2016 befasst, in der die Interpellation zur Praxis der KESB bei der Entbindung
der Pflicht gestützt auf Art. 420 ZGB (54.16.02), welche Kantonsrat Christian Schäli sowie Mit-
unterzeichnende am 13. April 2016 eingereicht haben, diskutiert wurde.
Der Regierungsrat führte in seiner Interpellationsantwort vom 31. Mai 2016 aus, Eltern und An-
gehörige von behinderten Kindern seien in besonderem Masse und während vielen Jahren
Signatur OWKR.103 Seite 1|8
stark gefordert bei der Betreuung und Sorge für ihre Kinder. Dieses grosse Engagement werde
sehr geschätzt und sei besonders wertvoll für die betreuten Kinder. Der Paradigmenwechsel
des neuen Rechts, welches den Eltern, die nach altem Recht die erstreckte elterliche Sorge
innehatten, nur noch die Rolle von Beistandspersonen zuteile, sei ein sensibler Bereich und
erweise sich in der Umsetzung gelegentlich als schwierig. Anderseits müsse die KESB ihre
gesetzlichen Aufgaben wahrnehmen und die Einhaltung minimaler Eckpunkte und Anforderun-
gen sicherstellen.
3. Rechtslage
3.1 Pflichten der Beistandspersonen
Art. 405 ff. ZGB regeln die Führung der Beistandschaft. Art. 405 ZGB verlangt zu Beginn der
Beistandschaft die Aufnahme eines Inventars. Art. 406 ZGB regelt die Pflicht, das „Mündelwohl“
ins Zentrum des Handelns der Beistandsperson zu stellen, namentlich die Selbstbestimmung
der betroffenen Person soweit wie möglich zu erhalten und zu fördern. Art. 408, 409, 412 ZGB
in Verbindung mit der einschlägigen Verordnung des Bundesrates regeln die Vermögensverwal-
tung, Art. 410 ZGB die Rechnungsablage und Art. 411 ZGB die Berichterstattungspflicht.
Art. 413 ZGB regelt die Sorgfalts- und Verschwiegenheitspflicht und Art. 414 ZGB die Informa-
tionspflicht bei Änderung der Verhältnisse. Art. 416 ZGB enthält zudem eine abschliessende
Aufzählung von Geschäften, für die es die Zustimmung der KESB bedarf.
3.2 Besondere Bestimmungen für Angehörige
Wurde im alten Recht eine erwachsene Person entmündigt, so konnte die Vormundschaftsbe-
hörde entweder ihr einen Vormund ernennen oder ihren Eltern die so genannte erstreckte elter-
liche Sorge einräumen. Nach neuem Recht kann nur noch eine Beistandschaft angeordnet
werden. Auch die Eltern können jeweils nur noch als Beistand oder Beiständin eingesetzt wer-
den. Dafür aber sieht das Gesetz für Angehörige bestimmte Regelungen vor (BBl 2006 7018):
„Achter Unterabschnitt:
Besondere Bestimmungen für Angehörige
Art. 420
Werden der Ehegatte, die eingetragene Partnerin oder der eingetragene Partner,
die Eltern, ein Nachkomme, ein Geschwister, die faktische Lebenspartnerin oder
der faktische Lebenspartner der betroffenen Person als Beistand oder Beiständin
eingesetzt, so kann die Erwachsenenschutzbehörde sie von der Inventarpflicht,
der Pflicht zur periodischen Berichterstattung und Rechnungsablage und der
Pflicht, für bestimmte Geschäfte die Zustimmung einzuholen, ganz oder teilweise
entbinden, wenn die Umstände es rechtfertigen.“
Die KESB kann also die Angehörigen nur, aber immerhin von der Inventarpflicht (Art. 405 ZGB),
der Pflicht zur periodischen Berichterstattung (Art. 411 ZGB) und Rechnungsablage (Art. 410
ZGB) und der Pflicht, für bestimmte Geschäfte die Zustimmung einzuholen (Art. 416 ZGB), ganz
oder teilweise entbinden, wenn die Umstände es rechtfertigen.
Eine Entbindung kann nur die in Art. 420 ZGB aufgeführten Pflichten betreffen; von den übrigen
Pflichten kann die Beiständin oder der Beistand nicht entbunden werden. Ebensowenig kann
der Verzicht die KESB von ihrer allgemeinen Aufsichtspflicht über die Mandatsträger entbinden.
Damit einhergehend gelten auch für diese Mandatsträger die Bestimmungen über die Verant-
wortlichkeit und die direkte Staatshaftung (Art. 454 f. ZGB; BBl 2006 4059 f.). Mit der Entbin-
dung kann also nicht quasi die erstreckte elterliche Sorge herbeigeführt werden.
Signatur OWKR.103 Seite 2|8
3.3 Grundlage der Entbindung
Der Wille des Gesetzgebers war es, dass Eltern und Angehörigen nicht von Gesetzes wegen
von den Pflichten als Beistandspersonen entbunden sein sollten. Vielmehr soll dies nur ge-
schehen können, wenn die Umstände dies rechtfertigen. Erforderlich ist somit ein Ermessens-
entscheid der KESB in Würdigung der Umstände des Einzelfalls (Art. 4 ZGB).
Die Pflichtentbindung im Fall eines Angehörigen beinhaltet einen sensiblen Bereich. Der Bun-
desgesetzgeber hat dazu im Wesentlichen Folgendes ausgeführt: Die KESB habe dem Um-
stand Rechnung zu tragen, „dass die Gefahr eines Missbrauchs von Abhängigkeitsverhältnis-
sen aufgrund der nahen Beziehung und der fehlenden professionellen Distanz noch grösser
sein kann als bei aussenstehenden Mandatsträgern“ (laut Schmid, BSK ZGB, Basel 2014, Art.
420 N 6, habe ein Angehöriger aufgrund emotionaler Bindung oft nicht genügende Distanz zum
Schutzbefohlenen, fasse ihn besonders hart an oder bagatellisiere aus „Familienstolz“ Schwie-
rigkeiten). Auch sei zu bedenken, dass zwar die Eltern einerseits am besten in der Lage seien,
ihre erwachsenen Kinder mit einer geistigen Behinderung zu betreuen, andererseits sich aber
so für diese am wenigsten verändern würde. Dies sei aber wichtig, weil sich das Kind neu orien-
tieren müsse, wenn seine Eltern der Aufgabe altersbedingt nicht mehr gewachsen seien oder
sterben würden. Die Pflichtentbindung — wie früher die erstreckte elterliche Sorge — könne das
„selbstständigwerden" einer Person mit einer geistigen Behinderung und die Vorbereitung auf
ein Leben ohne Eltern erschweren (BBl 2016 7018, 7060).
Die Erklärungen des Bundesgesetzgebers mögen auf die betroffenen Angehörigen brüskierend
wirken, was nachvollziehbar ist, zumal bisher in fast allen Fällen keinerlei Hinweise dafür be-
standen, dass die angesprochenen Gefahren sich realisieren könnten. Allein am Willen des
Gesetzgebers besteht kein Zweifel. Die Pflichtentbindung soll nur sehr zurückhaltend gewährt
werden und bedarf besonderer Gründe. Sie darf nicht generell erteilt, sondern muss individuell
die besonderen Gründe berücksichtigen und ist beschränkt auf die in Art. 420 ZGB aufgeführten
Pflichten. Dabei bilden die Interessen der betreuten Person die oberste Richtschnur (OG-Urteil
ZH vom 2. Februar 2016 [PQ160003-0/U], Erw. 4 und 5; Schmid, BSK ZGB, Basel 2014,
Art. 4220N5f).
Im Verfahren vor der KESB gilt die Untersuchungsmaxime, d.h. die KESB erforscht den Sach-
verhalt von Amtes wegen (Art. 446 ZGB). Stellt die Beistandsperson ein Gesuch um Entbindung
von der Rechenschaftspflicht, trifft sie eine Mitwirkungspflicht (Art. 448 ZGB) und sie hat die
Situation der verbeiständeten Person darzulegen (dies beinhaltet auch die Einreichung eines
Inventars; vgl. OG-Urteil ZH, a.a.O., Erw. 6.1). Nur so kann die KESB eine Entbindung prüfen.
Kommt die Beistandsperson ihrer Mitwirkungspflicht nicht nach, trägt sie die Folgen der Beweis-
losigkeit und das Gesuch ist ohne weiteres abzulehnen.
3.4 Voraussetzungen und Umfang der Entbindung
Der Ermessensentscheid gibt der KESB Raum, bei der Ausgestaltung der Pflichten den konkre-
ten Verhältnissen angemessen Rechnung zu tragen. Je nachdem, ob die Umstände dies recht-
fertigen, kann die KESB die Beistandsperson von allen oder von einzelnen der in Art. 420 ZGB
aufgeführten Pflichten entbinden oder auch nur tiefere Massstäbe anlegen, mithin also eine
teilweise Pflichtentbindung vornehmen.
Die Praxis in den Kantonen variiert, was die besonderen Gründe betrifft, die eine Entbindung
rechtfertigen können. Allein dies zu entscheiden, liegt in der Kompetenz der jeweiligen KESB.
- Eine vollständige Entbindung wird in der Regel nicht gewährt. Einzelne Kantone ermöglichen
dies, wenn der Schwächezustand der betroffenen Person keine Entwicklung zulässt, die Be-
treuung und Unterbringung der betreffenden Person vollständig an eine Institution delegiert
wurde, sehr einfache finanzielle Verhältnisse vorliegen, die Beistandsperson vernetzt ist (z.B.
Signatur OWKR.103 Seite 3|8
mit der Stiftung Rütimattli, Insieme, Pro Infirmis, Pro Senectute etc.) und noch andere Be-
zugspersonen vorhanden sind.
— Eine teilweise Entbindung von einzelnen Pflichten kann sich aus dem Auftrag der Beistands-
person ergeben, beispielsweise wenn die Vermögensverwaltung darin nicht enthalten ist. Tie-
fere Massstäbe (Rhythmus der Berichterstattung, Umfang der Rechenschaft) kennen fast alle
Kantone und werden etwa dann angewendet, wenn in seltenen Fällen eine umfassende Bei-
standschaft gemäss Art. 398 ZGB angeordnet wurde (Schwächezustand weitestgehend sta-
bil ohne Aussicht auf Verbesserung, weitgehende Urteilsunfähigkeit), ein Inventar vorliegt,
die betroffene Person regelmässig in einer Tagesstruktur betreut ist, einfache finanzielle Ver-
hältnisse vorliegen und die Konten für die Einkommens- und Vermögensverwaltung auf die
betroffene Person lauten sowie neben der Beistandsperson weitere Bezugspersonen vor-
handen sind.
Die KESB Obwalden hat einen Minimalstandard für die Mandatsführung für Eltern mit ehemals
erstreckter elterlicher Sorge festgelegt. Diese können bei der KESB beantragen, anstelle einer
ordentlichen Berichts- und Rechnungsablage mit dem Minimalstandard Bericht- und Rechnung
zu erstatten. Soweit nicht offensichtlich etwas dagegen spricht, wird diesen Eltern der Minimal-
standard gewährt. Dieser Minimalstandard beinhaltet die folgenden Erfordernisse:
- für die betreute Person wird ein eigenes Konto geführt;
- ein Anfangsinventar wird der KESB zur Prüfung und Genehmigung eingereicht;
- alle zwei Jahre erfolgt eine mündliche oder schriftliche Berichterstattung;
— für die Rechnungsablage werden die Kontoauszüge der bestehenden Bankkonti eingereicht.
Für Eltern von beeinträchtigten Personen, die niemals unter erstreckter elterlicher Sorge stan-
den, kommt der Minimalstandard im Normalfall nicht zur Anwendung. Sie müssen besondere
Gründe für die Befreiung von den ordentlichen Pflichten als Beistandsperson geltend machen,
wie Art. 420 ZGB dies vorsieht. Die KESB wird diese Praxis überprüfen, sobald die Empfehlun-
gen der Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES zur Umsetzung von Art. 420
ZGB und das Urteil des Verwaltungsgerichts Obwalden in einem hängigen Fall vorliegen.
Mit dem Minimalstandard hat die KESB eine Sonderregelung für Eltern mit ehemals erstreckter
elterlicher Sorge geschaffen. Die KESB will damit die Problematik entschärfen, dass einige
Eltern, die nach altem Recht die erstreckte elterliche Sorge innehatten, mitunter Mühe bekun-
den, nur noch die Rolle von Beistandspersonen einzunehmen. Der Minimalstandard beinhaltet
eine Abwägung zwischen den Interessen der verbeiständeten Person und jenen der mandatier-
ten Angehörigen auf Nichteinmischung. Demgemäss wurde die Rechenschaftspflicht soweit
erleichtert, dass die KESB einer minimalen Aufsichtspflicht nachkommen kann. Mit dem Mini-
malstandard wird allerdings in genereller Weise - anstatt in individueller Weise - eine teilweise
Entbindung von den grundsätzlichen Rechenschaftspflichten vorgenommen. Damit nutzt die
KESB ihre rechtlichen Möglichkeiten.
3.5 Aufgabe und Kompetenzen der Aufsichtsbehörden
Der Regierungsrat ist die Aufsichtsbehörde (Art. 59 Gesetz betreffend die Einführung des
Schweizerischen Zivilgesetzbuches vom 30. April 1911 [EG ZGB; GDB 210.1]). Das Sicher-
heits- und Justizdepartement nimmt für den Regierungsrat die Aufsicht im Kindes- und Erwach-
senenschutz wahr (Art. 30 Verordnung betreffend die Einführung des Kindes- und Erwachse-
nenschutzrechts vom 3. Mai 2012 [EV KESR; GDB 211.61]).
Die Aufsichtsbehörde hat im Rahmen der allgemeinen Aufsicht die Aufgabe, für eine korrekte,
einheitliche Rechtsanwendung zu sorgen. Sie kann deshalb von Amtes wegen einschreiten,
wenn sie von fehlerhaften Tun oder Unterlassen von Erwachsenenschutzbehörden, indirekt
auch der Amtsträger, Kenntnis erhält. Einen Entscheid der Erwachsenenschutzbehörde im Ein-
zelfall vermag sie indessen im Rahmen der Aufsicht nicht zu korrigieren. Vielmehr kann nur das
Signatur OWKR.103 Seite 4 | 8
nach kantonalem Recht zuständige Gericht im Rechtsmittelverfahren nach Art. 450 ZGB die
Sache neu beurteilen und den Entscheid ändern (BBl 2006 7074; der Bundesrat hat bis heute
noch keine Bestimmungen über die Aufsicht erlassen).
Die Lehre ist sich nicht einig, was genau unter der Sorge um korrekte, einheitliche Rechtsan-
wendung zu verstehen ist. Klar ist jedoch, dass die Aufsichtsbehörde keine materiellen Ent-
scheidungskompetenzen hat. Die Tätigkeit der Aufsichtsbehörde reduziert und konzentriert sich
somit auf die allgemeine administrative Aufsicht mit dem Ziel, die Qualität im Kindes- und Er-
wachsenenschutz zu entwickeln und zu sichern. Durch die Aufsichtstätigkeit darf aber die Un-
abhängigkeit der KESB als Fachbehörde in ihren materiellen Entscheidungen nicht in Frage
gestellt werden, weshalb die Aufsichtsbehörde einen Entscheid im Einzelfall durch die auf-
sichtsrechtliche Intervention nicht zu korrigieren vermag (Vogel, BSK ZGB, Basel 2014,
Art. 440/441 N 19 und 21). Aus dem gleichen Grund kann die Aufsichtsbehörde der KESB auch
nicht eine verbindliche Praxis bei der Rechtsanwendung vorschreiben. Aus dem Wortlaut von
Art. 420 ZGB kann unmissverständlich entnommen werden, dass der Entscheid über eine Ent-
bindung im Ermessen der KESB liegt und von ihr in Würdigung der Umstände des Einzelfalls zu
fällen ist. Eine generelle Handlungsanweisung der Aufsichtsbehörde, wie in solchen Fällen zu
entscheiden ist, widerspricht gerade dem Bundesrecht und muss daher für die KESB unbeacht-
lich bleiben.
3.6 Gutachten
Die Unzulässigkeit und Wirkungslosigkeit einer solchen aufsichtsrechtlichen Weisung wird auch
von Fachexperten bestätigt.
Anlässlich der vorliegenden Motion wurde zu dieser Frage ein Kurzgutachten eingeholt bei Prof.
Christoph Häfeli, Mitglied der Expertengruppe Schnyder/Stettier/Häfeli und der Expertenkom-
mission für die Revision des Vormundschaftsrechts.
Im Kurzgutachten vom 31. August 2016 führt Prof. Christoph Häfeli aus, es sei in der Lehre
unbestritten, dass die Aufsichtsbehörde generelle Weisungen zur Rechtsanwendung erlassen
könne. Die Rechtsnatur und die Verbindlichkeit solcher Dienstanweisungen seien nicht restlos
geklärt. Es sei jedoch unbestritten, dass solche Dienstanweisung immer dann unverbindlich
seien, wenn sie zum Gesetz im Widerspruch stehen würden. Sanktionen seien ausgeschlos-
sen, wenn der Adressat des allgemeinen Dienstbefehls dem Gesetz und nicht der internen
Weisung folge.
Entscheidend sei die „Kann-Formulierung“ ergänzt um den letzten Halbsatz in Art. 420 ZGB:
„... wenn die Umstände es rechtfertigen“. Damit handle es sich um einen Ermessensentscheid
gemäss Art. 4 ZGB. Die Behörde sei danach berechtigt, aufgrund der konkreten Umstände des
Einzelfalls zu befinden. „Rücksichtnahme“ oder „Schonung“ oder weil die betreffende Person
ohne diese Entbindung nicht bereit wäre, das Mandat zu übernehmen, genügten nicht als Ent-
scheidungskriterien. Vielmehr habe sich die Behörde soweit möglich zu vergewissern, ob die
angehörige Person nicht nur grundsätzlich und für das zur Diskussion stehende Mandat im
Besonderen fachlich und persönlich geeignet sei und ob sie auch ohne diese Pflichten Gewähr
biete für eine im Interesse der betreuten Person liegende Mandatsführung.
Im Lichte dieser Ausführungen dürfe eine KESB keine Beistände generell und ohne entspre-
chende Prüfung der Voraussetzungen von einzelnen oder allen in Art. 420 ZGB aufgeführten
Pflichten befreien. Hingegen sei es zulässig, je nach Auftrag (z.B. einfache Rentenverwaltungen
ohne Vermögensverwaltung vs. komplexe Vermögensverwaltungen) unterschiedliche Massstä-
be anzulegen für Erleichterungen bzw. vollständige Befreiung von einzelnen Pflichten. Eine
teilweise oder vollständige Befreiung von bestimmten Pflichten entbindet die KESB nicht von
ihrer Aufsichtspflicht über die Mandatsführung und sie hat insbesondere keine Auswirkung auf
Signatur OWKR.103 Seite 5 | 8
die Verantwortlichkeit und die direkte Staatshaftung. Sie ändert auch nichts an den übrigen
Rechten und Pflichten der jeweiligen Mandatsträger.
Insoweit ergebe sich klar, dass eine solche Weisung betreffend der generellen Entbindung nicht
zulässig und für die KESB nicht bindend sein würde, weil sie mit dem Bundesrecht (Wortlaut
und Zielsetzung von Art. 420 ZGB) nicht vereinbar sei.
3.7 Auswirkung der Motion
Der Auftrag der Motion lautet sinngemäss, die Einhaltung von Minimalstandards bei der An-
wendung von Art. 420 ZGB müsse sofort eingestellt werden.
Die Motion ist in Art. 54 des Gesetzes über den Kantonsrat vom 21. April 2005 (Kantonsratsge-
setz [KRG]; GDB 132.1) geregelt und lautet wie folgt:
„Art. 54 Motion
! Die Motion beauftragt den Regierungsrat, den Entwurf zu einem rechtsetzenden
Erlass des Kantonsrats auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen.
? Soweit der Kantonsrat entscheiden kann, kommt der Motion der Charakter einer
verbindlichen Weisung zu.
° Soweit der Regierungsrat abschliessend zu entscheiden hat, kommt der Motion
der Charakter einer Richtlinie zu.
* Die Motion zur Ausarbeitung eines rechtsetzenden Erlasses in der Zuständig-
keit des Kantonsrats kann als ausgearbeitete Vorlage eingereicht werden.“
Die Bestimmung von Art. 420 ZGB stellt abschliessendes Bundesrecht dar. Der kantonale Ge-
setzgeber kann weder einen Paradigmawechsel legiferieren, noch die rechtfertigenden Um-
stände einer Entbindung definieren (da dies eben im Ermessen der KESB liegt). Dies kann nur
über eine Änderung des Bundesrechts geschehen (vgl. dazu die Interpellationsantwort des
Regierungsrats vom 31. Mai 2016, Ziff. 6). Auch kann der Kantonsrat weder direkt noch indirekt
über die Pflichtentbindungen entscheiden; dies kann — wie ausgeführt — nur die KESB. Insoweit
kann der Kantonsrat in dieser Frage nicht entscheiden, weshalb der Motion nicht der Charakter
einer verbindlichen Weisung zukommt (Art. 54 Abs. 2 KRG).
Der Regierungsrat kann nicht abschliessend im Sinne von Art. 54 Abs. 3 KRG) entscheiden.
Wie oben dargelegt, kann auch der Regierungsrat als Aufsichtsbehörde weder über die Pflicht-
entbindungen selber noch über deren Voraussetzungen entscheiden. Eine Entbindung nach
Art. 420 ZGB ist eine Einzelfallentscheidung, die in Würdigung der konkreten Umstände von der
KESB vorgenommen wird. Der Motion kommt daher auch nicht der Charakter einer Richtlinie
zu.
Selbstverständlich nimmt der Regierungsrat die Anliegen der Motionäre ernst und wird sie im
Rahmen seiner Aufsichtstätigkeit soweit wie möglich beachten.
4. Stellungnahme des Regierungsrats
Die Pflichten für Beistandspersonen gelten für alle Mandatsträger, auch für Angehörige, die ein
Mandat übernommen haben. Für Angehörige besteht aber die Möglichkeit, Erleichterungen zu
beantragen. Erforderlich für die Befreiung sind besondere Gründe, die es rechtfertigen, teilwei-
se oder ganz von bestimmten Rechenschaftspflichten abzusehen. Der KESB obliegt diesbezüg-
lich der Ermessensentscheid, in Würdigung der Umstände des Einzelfalls. Den Gesuchsteller
trifft allerdings eine wesentliche Mitwirkungspflicht bei der Klärung des Sachverhalts. „Rück-
sichtnahme"“ oder „Schonung“ oder weil die betreffende Person ohne diese Entbindung nicht
bereit wäre, das Mandat zu übernehmen, genügen nicht als Entscheidungskriterien.
Signatur OWKR.103 Seite 6 | 8
Die KESB hat einen Minimalstandard für die Mandatsführung von Eltern mit ehemals erstreckter
elterlicher Sorge festgelegt. Die stark erleichterte Rechenschaftpflicht kann auf Antrag hin ohne
grössere Prüfung gewährt werden. Mit dem angebotenen Minimalstandard erfolgt in genereller
Weise eine teilweise Entbindung von grundsätzlichen Rechenschaftspflichten. Die KESB hat
damit von ihren rechtlichen Möglichkeiten Gebrauch gemacht. Ob sie damit bereits zu weit geht,
werden allenfalls ein in nächster Zeit erwartetes Urteil des Verwaltungsgerichts Obwalden und
die auf Ende 2016 erwarteten Empfehlungen der Konferenz für Kindes- und Erwachsenen-
schutz KOKES zu diesem Thema zeigen. Bis heute hat die KOKES keine Gesamtübersicht
über die Umsetzungspraxis von Art. 420 ZGB in den Kantonen. Die Praxis ist sehr uneinheitlich
und bedarf dringend einer Klärung, auch wenn letztlich die KESB jeden Fall konkret klären und
einen Ermessensentscheid fällen muss.
Der Regierungsrat ist nicht zuständig für die Entlastung der Beistände von gewissen Aufgaben.
Er ist aber bereit die KESB anzuhalten, ihren Spielraum bestmöglich auszunützen und Minimal-
standards zu gewähren, sofern es die Umstände im Einzelfall zulassen.
Im Weiteren gilt es die Entwicklungen und Ergebnisse auf Bundesebene abzuwarten. National-
rat Karl Vogler hat am 27. April 2016 auf Bundesebene zwei Vorstösse zur Änderung von
Art. 420 ZGB eingereicht, nach welchem Eltern und Angehörige bzw. ein weiterer Personen-
kreis von der Rechnungslegung grundsätzlich befreit sein sollen.
Der Bundesrat ist vom Parlament auch beauftragt, das neue Kindes- und Erwachsenenschutz-
recht zu evaluieren. Gemäss Medienmittelung des Bundesrats vom 5. Mai 2016 werden einer-
seits die organisatorische Umsetzung und Kennzahlen zu den Leistungen und Kosten aufge-
zeigt. In einem zweiten Schritte will der Bundesrat das neue Recht kritisch evaluieren und auf-
zeigen, ob gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht. Der Bericht des Bundesrats soll im
ersten Quartal 2017 vorliegen.
Die Bundesgesetzgebung verleiht der KESB als Fachbehörde Unabhängigkeit in ihren materiel-
len Entscheidungen. Die Kompetenz, als Beistandspersonen eingesetzte Angehörige von be-
stimmten Pflichten im Sinne von Art. 420 ZGB zu befreien, liegt daher alleine bei der KESB.
Dies kann weder durch aufsichtsrechtliche Weisungen des Regierungsrats noch durch parla-
mentarische Vorstösse in Frage gestellt werden. Der Regierungsrat ist der Ansicht, dass die
KESB die notwendige Sensibilität erkannt und entsprechende Massnahmen eingeleitet hat. Die
KESB wird sich weiterhin dafür einsetzen, im persönlichen Gespräch und unter Beachtung der
Gleichbehandlung im Einzelfall nach passenden und vertretbaren Lösungen zu suchen.
Der Auftrag der Motion, die Einhaltung von Minimalstandards bei der Anwendung von Art. 420
ZGB sofort einzustellen, ist weder rechtlich geboten noch konkret umsetzbar. Nach geltendem
Bundesgesetz ist der Regierungsrat nicht zuständig für die Anwendung der Bestimmung. Er
kann die KESB lediglich einladen, von der Entlastungsmöglichkeit soweit vertretbar grosszügig
Gebrauch zu machen. Die Motion kann aus diesem Grund nicht umgesetzt werden und ist ab-
zulehnen.
5. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion abzulehnen.
Beilagen:
— Motionstext
- Kurzgutachten, Christoph Häfeli, Prof. em FH Jurist und Sozialarbeiter, 31. August 2016
Signatur OWKR.103 Seite 7|8
Protokollauszug an:
- Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Mo-
tionstext und Kurzgutachten von Prof. Christoph Häfeli vom 31. August 2016)
- _ Sicherheits- und Justizdepartement
-— Amtfür Justiz
- Sozialamt
- _ Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde
- Staatskanzlei
Name s Regierungsrats
fan Hossli
Landschreiber
Versand: 29. September 2016
Signatur OWKR.103 Seite 8 | 8
