Geschäfts-Nr. 57 4 N
Ka nto N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: x Motion [_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
„Neues Schlachthaus auf dem Gelände des Werkhofes Foribach,
Parzelle 4424, Sarnen”
Ausgangslage
Einführung Grund
Anlässlich der parlamentarischen Vorberatung des neuen Wärmeverbundes Sarnen ist die bauliche Situati-
on beim Werkhof Foribach Sarnen mittels Planskizze erläutert worden. Nebst dem Gebäude für das geplan-
te Holzheizkraftwerk ist auch ein Gebäude mit der Bezeichnung „Schlachthof“ auf der Parzelle 4424 skiz-
ziert. Auf spätere Nachfrage bei der bauwilligen Genossenschaft Schlachthaus Ei Sarnen wurde bestätigt,
dass eine solche Projektidee besteht. Das bestehende Schlachthaus Ei in Sarnen ist in die Jahre gekommen
und die Genossenschaft beschäftigt sich aus Gründen der Kapazität, der Abläufe aber auch aus hygieni-
schen Überlegungen seit längerer Zeit mit einem Neubau an einem anderen Standort. Der Vorstand der
Genossenschaft hat eine Projektstudie erstellen lassen. Es haben Besprechungen mit Vertretern der Ge-
meinde Sarnen als Eigentümerin des Schlachthauses Ei und des Bau- & Raumentwicklungsdepartementes
Obwalden stattgefunden. Die Evaluation ergab, dass der Standort Werkhof Foribach eine wirkliche Option
für ein neues Schlachthaus für den alten Kantonsteil darstellt. Die bestehende Erschliessung der Parzelle
4424 ist allerdings als nicht optimal beurteilt worden. Dies gilt insbesondere für nicht autobahnberechtigte
Fahrzeuge. Aus diesem Grund wurde eine mögliche neue Zufahrts-Variante skizziert und betreffend der
Situation der Autobahn-Ein- und Ausfahrt fanden Vorabklärungen mit der Verkehrspolizei OW und dem
ASTRA statt. Seit dem Frühjahr 2016 haben die Involvierten das Projekt „Schlachthaus Foribach“ vorerst
nicht mehr weiterverfolgt. Dies vor allem aufgrund des ausstehenden Entscheides bezüglich des Holzheiz-
kraftwerkes.
Heutige Situation bezüglich Notschlachtungen im Kanton Obwalden
In den Räumen der Schlachthausgenossenschaft werden übers Jahr verteilt rund 100 Notschlachtungen
von kranken oder verunfallten Tieren durchgeführt. Für diese Notschlachtungen ist der „Zweckverband für
die Durchführung von Notschlachtungen und die Beseitigung von Tierkörpern im Kanton Obwalden“, kurz
ZVT genannt, zuständig. Die zu erbringenden Leistungen entsprechen gesetzlichen Vorgaben und werden
durch den ZVT der Genossenschaft Schlachthaus entschädigt.
Gesetzliche Grundlagen «
Gemäss der Verordnung über das Schlachten und die Fleischkontrolle (SR 817.190) Artikel 12, Absatz 3 und
dem kantonalen Veterinärgesetz (GDB 818.1) Artikel 1, Bst. d besteht ein gesetzlicher Auftrag betreffend
der Verfügbarkeit von Notschlachtanlagen. Mit dieser gesetzlichen Grundlage ist die Öffentlichkeit ver-
pflichtet, einen gesicherten Standort für Notschlachtungen bereitzustellen. Im Weiteren sind gemäss Artikel
24, Absatz 1 des kantonalen Veterinärgesetzes (GDB 813.1) die Tierhalter verpflichtet, für die Schlachtung
von kranken Tieren einen für Notschlachtungen bestimmten Betrieb aufzusuchen.
Vorteile/Nachteile
e Verfügbarkeit: Unverbaute Parzelle 4424 beim Werkhof Foribach, welche dem Kanton gehört.
e Erreichbarkeit: Der Standort befindet sich an zentraler Lage unseres Kantons mit direkter und guter
Verkehrsanbindung.
e Synergien: Mit dem geplanten neuen Holzheizkraftwerk können allenfalls Synergien im technischen
Bereich entstehen (z.B. Prozesswärme).
e Wertschöpfung: Die Genossenschaft besteht aus vielen bäuerlichen Mitgliedern, welche auf die wert-
schöpfungsintensive Direktvermarktung setzen. Konkret bleibt die Verarbeitung von einheimischen
In
Fleischprodukten vor Ort gewährleistet. Das hilft, die Einkommenssituation der Betriebe aus eigener
Kraft zu verbessern
e Starker Partner: Ein grösserer gewerblicher Metzgereifachbetrieb mit erfolgreicher Regionalstrategie
möchte sich am Projekt der Genossenschaft beteiligen, was die Auslastung der Anlage und somit die
Rentabilität steigert.
e Erschliessung: Als nachteilig erweist sich einzig die zurzeit negative Haltung des ASTRA betreffend einer
neuen Erschliessungs-Variante, entgegen der positiven Stellungnahme der Verkehrspolizei OW.
Auftrag
Der Regierungsrat wird beauftragt:
1. Alle notwendigen behördlichen Massnahmen zu ergreifen, damit auf der Parzelle 4424 GB Sarnen
zwischen dem bestehenden Werkhof und dem zukünftigen Holzheizkraftwerk seitens der Genos-
senschaft Schlachthaus ein regionaler Schlachthof erstellt und betrieben werden kann.
2. Die Verkehrssituation in diesem Gebiet dahingehend anzupassen, dass die Erschliessung auch für
nicht autobahnberechtigte Fahrzeuge rund um die Uhr gewährleistet ist (Notschlachtbetrieb).
Begründung
Vorausgesetzt, der Kantonsrat Obwalden bewilligt den vorliegenden Kredit von 240‘000 Franken für das
geplante Holzheizkraftwerk Foribach, muss das beschriebene Projekt „Schlachthaus Foribach” unverzüglich
gestartet werden. So können diverse Synergien genutzt werden, um beide Projekte erfolgreich und innert
nützlicher Frist umzusetzen. Nebst den erwähnten gesetzlichen Verpflichtungen stehen die Behörden von
Obwalden auch aus volkswirtschaftlichen Überlegungen in der Pflicht, die Bauern auf der Suche nach einem
optimalen Standort für einen neuen Schlachthof zu unterstützen. Von einer solchen landwirtschaftlichen
Institution hängen viele der Landwirtschaft nachgelagerte Arbeitsplätze ab. Mit einem neuen Schlachthaus
werden die regionale Wertschöpfung und die Qualität einheimischer Lebensmittel optimiert. Genau für
solche Bauvorhaben von hohem öffentlichem und volkwirtschaftlichem Interesse hat der Kantonsrat vor
einiger Zeit den Kauf des Werkhofes beschlossen.
Datum: 26. Januar 2017
Urheber/-in: T Ibe ler
Ar
DU Ambros, Giswil HampfTussi - Berwert, Kägiswil
AH a
Mitunterzeichnende: E- | rk A
