Geschäfts-Nr. 32.12.03°
Ka nto N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Motion
Einsatz von Flüsterbelägen auf Kantonsstrassen
Auftrag
Der Regierungsrat wird beauftragt, den Einsatz von lärmoptimierten Strassenbelägen (sog.
Flüsterbelägen) auf Kantonsstrassen anzuordnen, wenn angrenzende Nutzungen über dem
Immissionswert belastet sind.
Begründung:
Das Umweltschutzgesetz (USG) und die Lärmschutzverordnung (LSV) haben das Ziel, die
Bevölkerung vor schädlichen oder lästigen Lärmimmissionen zu schützen. Konkretisiert wird
der Schutz in der LSV durch den Grundsatz der Lärmbegrenzung an der Quelle und die Fest-
legung von Lärmbelastungsgrenzwerten.
Die Gemeinde Sarnen musste im Rahmen eines Lärmsanierungsprojekts auf der Kern-
serstrasse einen Flüsterbelag einbauen. Der Ersatz der Fenster genügte nicht. Es gilt zu-
nächst Massnahmen an der Quelle umzusetzen. Dies kann eine Temporeduktion und/oder
der Einbau von lärmoptimierten Strassenbelägen sein.
Die Lärmminderung, die bei der Kernserstrasse nun festgestellt werden kann ist frappant und
überzeugt. Der Regierungsrat soll daher angehalten werden, bei vergleichbaren Strassenab-
schnitten Flüsterbeläge einzubauen. Anstehende Strassensanierungen mit welchen der
Deckbelag auf ganzen Abschnitten erneuert werden muss, bieten die Gelegenheit den Lärm
an der Quelle zu reduzieren und die Bevölkerung vor Lärm zu schützen.
Die neuste Rechtssprechung verunmöglicht die "Lüftungsfenster-Praxis", wonach pro lärm-
empfindlichem Raum die Grenzwerte an einem Fenster eingehalten werden müssen. In den
Kerngebieten entstehen damit schwierige Situationen, die nur über Ausnahmebewilligungen
zu lösen sind.
Flüsterbeläge sind nur wenig teurer bei der Anschaffung. Ein wesentlicher Nachteil bei den
heute eingesetzten lärmarmen Belägen ist die Lebensdauer, die nur etwa 50% derjenigen
von konventionellen Belägen erreicht. Müssen Normale Beläge nach ca. 20 Jahren erneuert
werden, ist dies bei Flüsterbelägen bereits nach 10 -— 15 Jahren der Fall. Auch nimmt die
Lärmreduktion über die Jahre ab.
Gemäss der Lärmschutzverordnung sind lärmreduzierende Massnahmen zu treffen, wenn
diese technisch und betrieblich möglich sowie wirtschaftlich tragbar sind. In die Betrachtung
sind auch die negativen Auswirkungen des Verkehrs und der Lärmbelastung einzubeziehen.
Um die Attraktivität der Ortszentren als Orte der Begegnung, des Handels aber auch als
Wohnorte zu erhalten, ist der Lärm an der Quelle zu reduzieren.
Flüsterbeläge sind so gesehen eine günstige Massnahme mit der die Lebensqualität gestei-
gert und zukünftige Lärmsanierungskosten eingespart werden können.
Datum: 06. September 2018 Urheber: ax Röt
