Geschäfts-Nr. 52. Ab. «r
Ka N To N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: I] Motion |] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratssekretariat abgeben.
Titel:
Flugfreie Sonntage auf dem Flugplatz Kägiswil
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt alle Möglichkeiten zur Einführung von mindestens 6 flugfreien Sonnta-
gen jährlich, jeweils zwischen Mai und Oktober, auf dem Flugplatz Kägiswil zu prüfen, die entsprechen
flugfreien Sonntage zu definieren und zu verfügen.
Begründung:
Im Kanton Obwalden haben wir eine erhebliche Belastung durch Fluglärm der insbesondere im unteren
Kantonsteil anfällt. Dieser Fluglärm ist allerdings an eine erhebliche Zahl von Arbeitsplätzen geknüpft und
dadurch auch mit positiven Auswirkungen für unseren Kanton verbunden.
Diese Lärmbelastung fällt nahezu ausschliesslich an den Werktagen an, sie ist von dem Flugplatz Alpnach
und teilweise von den Pilatus Flugzeugwerken verursacht.
Neben dieser Belastung an den Werktagen fällt nun im gleichen Gebiet weiterer Fluglärm durch die Aus-
übung der fliegerischen Freizeitaktivität an. Dieser Fluglärm konzentriert sich auf die Wochenenden.
Eine Zeit ohne Fluglärm ist also im unteren Kantonsteil eine Seltenheit. Deshalb entspricht die Einführung
von flugfreien Sonntagen einerseits dem Bedürfnis der Bevölkerung nach sonntäglicher Ruhe und redu-
ziert zudem die Gefahr von Flugzeugabstürzen oder von herabstürzen Flugzeugteilen auf bewohntes Ge-
biet, wie es leider in den letzten Jahren vorgekommen ist.
Weiter wird die sonntägliche Ruhe vor Freizeit-Fluglärm sicher die Standortqualität positiv beeinflussen.
Datum: 26.10.2016
Erstunterzeichner: Walter Wyrsch, Alpnach A
f
( P
Ainpf 5
PTua
u ——
7 Balbd-vou hH
Ih}
Mitunt zeich er:
