Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 29. Oktober 2019
Beschluss Nr.: 129
Motion betreffend Zustellung und Nutzung Sitzungsunterlagen in digitaler
Form:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Zustellung und Nutzung Sitzungsunterlagen des Kantonsrats in digitaler
Form (52.19.06), welche Kantonsrätin Cornelia Kaufmann-Hurschler als Erstunterzeichnende
und 30 Mitunterzeichnende am 12. September 2019 eingereicht haben, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Auftrag
Die Motionäre fordern, dem Kantonsrat eine Gesetzesvorlage zu unterbereiten, um für die Un-
terlagen des Kantonsrats das Primat der Papierzustellung abzulösen. Den einzelnen Ratsmit-
gliedern soll es aber auch nach dem Primatwechsel freigestellt sein, ob sie die Geschäftsunter-
lagen nur mehr in digitaler Form oder nach wie vor als Papier zugestellt erhalten wollen.
1.2 Begründung
Die Motionäre begründen den Gesetzesauftrag mit dem Papierverbrauch des Kantonsrats. Als
Beispiel wird die Kantonsratssitzung vom 23. und 24. Mai 2019 erwähnt. An den zwei Tagen
beriet der Kantonsrat insgesamt drei Gesetzesvorlagen, fünf Verwaltungsgeschäfte inklusive
Amtsbericht der Rechtspflege und Geschäftsbericht mit Staatsrechnung sowie fünf parlamenta-
rische Vorstösse. Bei den 55 Kantonsräten seien zusammengezählt - und ohne zusätzliche
Kommissionsunterlagen mitgerechnet - rund 66 000 bedruckte Seiten mit einem Gesamtge-
wicht von 192 Kilogramm in mehreren Postsendungen angekommen.
Weiter verfüge der Kantonsrat seit Jahren über eine Sitzungsapp. Er habe damit den elektroni-
schen Zugriff auf sämtliche Sitzungsunterlagen zu Hause und unterwegs bereits gewährleistet.
Von der Sitzungsapp werde aber kaum Gebrauch gemacht, da es den Kantonsratsmitgliedern
im Kantonsratssaal untersagt ist, Laptops oder Tablets zu benutzen.
Schliesslich ermögliche die Gesetzesanpassung für eine Zustellung und Nutzung der Sitzungs-
unterlagen in digitaler Form eine Vereinfachung und Beschleunigung des Informationsflusses
sowie einen verminderten zeitlichen Aufwand der Staatskanzlei für Druck und Versand.
2. Stellungnahme des Regierungsrats
2.1 Gesetzliche Grundlage
Nach Art. 8 der Geschäftsordnung des Kantonsrats (GO; GDB 132.11) werden mindestens
zehn Tage vor der Sitzung Ort und Zeit sowie die Verhandlungsgegenstände im Amtsblatt ver-
öffentlicht und die Einladung an die Ratsmitglieder zusammen mit den Verhandlungsunterlagen
versandt. Unterlagen, die sich für die Zustellung nicht eignen, werden während zwei Wochen
G. Nr. 2019-0661 Seite 115
vor der Sitzung zur Einsichtnahme aufgelegt (zuletzt bei der Genehmigung Revision kantonaler
Richtplan). Der Gesetzgeber lässt es offen, in welcher Form (postalisch, elektronisch oder bei-
des) der Kantonsrat die Geschäftsunterlagen erhält. Eine ausschliesslich elektronische Zustel-
lung von Sitzungsunterlagen an den Kantonsrat bedingt folglich keine Gesetzesänderung und
kann unter der aktuellen rechtlichen Grundlage erfolgen.
2.2 Aktuelle Handhabung in der Zustellung der Sitzungsunterlagen
In der Praxis bündelt die Staatskanzlei nach Möglichkeit alle Geschäftsunterlagen einer Sitzung
des Kantonsrats für einen einmaligen Postversand, um damit Porto und interne Arbeitsschritte
einzusparen. Bei allfällig neu hinzukommenden Geschäftsunterlagen, zum Beispiel bei Ände-
rungsanträgen der vorberatenden Kommissionen, hält sich die Staatskanzlei mit Nachsendun-
gen zurück. Sie verzichtet auf den Postgang, wenn sich die neuen Unterlagen auf wenige Sei-
ten Papier beschränken. Das Ratssekretariat verweist sodann auf die mobile Sitzungsvorberei-
tung (Sitzungsapp) und die kantonseigene Webseite. Ergibt sich die Gelegenheit, werden Kom-
missionsmitglieder mit Geschäftsunterlagen für die Vorberatung gleich anlässlich einer Kan-
tonsratssitzung anstelle einer Postzustellung bedient. Die Kantonsratsmitglieder erhalten aber
nach wie vor alle beschlussrelevanten Unterlagen auf Papier ausgedruckt, und was nicht be-
reits zugesendet oder ausgehändigt wurde, wird an der Kantonsratssitzung aufgelegt.
Die Staatskanzlei mit Ratssekretariat sparen laufend Papier- und Druckkosten. So werden ge-
genüber früheren Jahren weniger Exemplare umfangreicher Geschäftsunterlagen wie Budget
oder Geschäftsbericht gedruckt und auf kostenintensive Bindearbeiten wird weitestgehend ver-
zichtet. Statt gedruckt wird auch auf Online-pdf-Dokumente verwiesen, beispielsweise bei ein-
zelnen Jahresberichten von Interkantonalen Institutionen mit Beteiligung des Kantons Obwal-
den, wie jene des Verkehrssicherheitszentrums Obwalden/Nidwalden (VSZ) oder der Zentral-
schweizer BVG- und Stiftungsaufsicht (ZBSA).
Die jährlichen Druckkosten des Kantonsrats bewegen sich trotz immer komplexerer und um-
fangreicherer Geschäfte über die letzten fünf Jahre hinweg zwischen Fr. 11 000.- und
Fr. 14 000.-. Ebenfalls stabil waren die jährlichen Portokosten über den gleichen Zeitraum, im
Umfang von Fr. 3 000.- bis Fr. 4 000.-. Druck- und Portokosten des Kantonsrats entsprechen
mit Fr. 14 000.- bis Fr. 18 000.- einem gleichbleibenden 2 bis 3 Prozentanteil des Kantonsrats-
budgets von gesamthaft Fr. 560 000.- bis Fr. 600 000.-.
Der effektive zeitliche Aufwand der Staatskanzlei für das Bereitstellen der Sitzungsunterlagen
(postalisch, mobile Sitzungsvorbereitung und Webseite) kann nicht exakt beziffert werden, da
die Arbeitsschritte sich auf verschiedene Mitarbeitende verteilen und oft gleichzeitig mit anderen
Arbeiten zusammen erledigt werden. Der Aufwand ist verglichen mit anderen Arbeiten der
Staatskanzlei verhältnismässig klein.
Die Forderung der Motionäre nach der freien Wahl in der Art der Zustellung der Geschäftsunter-
lagen würde den bisherigen relativ kleinen personellen Aufwand jedoch massiv vergrössern. Ein
Triagieren der Geschäftsunterlagen und eine individualisierte Ausfertigung und Zustellung
würde notwendig. Dies führt folglich zu einem erhöhten zeitlichen Aufwand und einem Kosten-
anstieg.
2.3 Aktuelle Handhabung in der Nutzung der Sitzungsunterlagen
Die kantonale Verwaltung arbeitet für die departementsübergreifende Administration und Füh-
rung der Regierungsrats- und der Kantonsratsgeschäfte seit 2001 mit dem Geschäftsverwal-
tungssystem Axioma. Axioma hat die Abläufe der Staatskanzlei und der Departemente in der
Vor- und Nachbereitung von Regierungsrats- und Kantonsratsgeschäften vereinfacht, insbeson-
dere mit der automatisierten Veröffentlichung von Unterlagen auf der kantonseigenen Webseite.
Nebst dem Kanton Obwalden benutzen sehr viele Deutschschweizer Kantone inklusive des
G. Nr. 2019-0661 Seite 2|5
Kantons Nidwalden und 18 Gemeinden in Obwalden und Nidwalden das gleiche Geschäftsver-
waltungssystem. Seit 2015 verfügt die Staatskanzlei Obwalden über das zusätzliche Modul mo-
bile Sitzungsvorbereitung.
Die mobile Sitzungsvorbereitung als webbasierte Applikation weitet die Sitzungsverwaltung
auch für Behördenmitglieder - im Falle der kantonalen Verwaltung für Regierungsrat und Kan-
tonsrat — aus. Die Einführungskosten beliefen sich beim Regierungsrat (keine Investitionskosten
für den Kantonsrat) auf rund Fr. 22 000.-.. Die jährlichen Lizenz- und Wartungskosten sind rund
Fr. 3 600.- (Regierungsrat und Kantonsrat). Aktuelle und alte Geschäftsunterlagen können
strukturiert nach Sitzung oder Traktandum eingesehen, persönliche Notizen angebracht und an-
deren Räten übermittelt werden. Es gibt eine Volltextsuche und eine Erinnerungsfunktion.
Der Regierungsrat nutzt die mobile Sitzungsvorbereitung seit der Einführung 2015 sehr intensiv.
Seit 2017 arbeitet er papierlos. Bedingung für diesen Verzicht waren einerseits die infrastruktu-
rellen und technischen Voraussetzungen. Andererseits funktionierte die Umstellung auf die pa-
pierlose Sitzung nur mit der Akzeptanz aller Regierungsratsmitglieder inklusive des Landschrei-
bers und später der Landschreiberin. Der Wechsel verlief für den Regierungsrat und für die
Staatskanzlei problemlos, so auch betreffend des mit einer Umstellung einhergehenden Kultur-
wandels, beispielsweise zur Verinnerlichung von Texten direkt ab Display statt ab gedrucktem
Papier.
Der Kantonsrat nutzt die mobile Sitzungsvorbereitung hingegen bis zum heutigen Zeitpunkt we-
niger. Das Ratssekretariat geht etwa von fünf bis zehn Kantonsratsmitgliedern aus, die sich für
die Sitzungsvorbereitung im Vorfeld von Kommissions- und Kantonsratsratssitzungen regelmäs-
sig einloggen. Genaue Nutzungsdaten und -statistiken werden von der mobilen Sitzungsvorbe-
reitung nicht aufgezeichnet.
2.4 Voraussetzungen für ein papierloses Parlament
Anders als beim Regierungsrat sind beim Kantonsrat noch nicht alle notwendigen Vorausset-
zungen für einen papierlosen Geschäftsbetrieb gegeben. Dazu gehören neben der faktisch be-
reits funktionierenden mobilen Sitzungsvorbereitung weitere technische und auch infrastruktu-
relle Komponenten, namentlich der Stromzugang an jedem Ratsplatz, WLAN-Empfang und
letztlich auch persönlich zur Verfügung stehende mobile Geräte.
Im Kantonsratssaal fehlt an den einzelnen Ratsplätzen der Stromzugang für die mobilen Endge-
räte zur Nutzung der mobilen Sitzungsvorbereitung. Die Zuführung von Stromanschluss in
Reichweite aller Ratsplätze hätte entsprechende bauliche Massnahmen im denkmalgeschütz-
ten Ratssaal zur Folge.
Weiter hat der Kantonsrat für die Debatte und dessen Protokollaufzeichnung eine überalterte
Funkmikrofontechnik im Einsatz, die sehr empfindlich auf andere elektronische Quellen (Han-
dys, Laptops, Tablets) reagiert. Die Funkübertragung des Tons an die Lautsprecheranlage und
den Laptop der Protokollantin funktioniert nur einwandfrei, wenn kein WLAN-Signal sie stört
(WLAN-Empfang ist während der Kantonsratssitzung deshalb immer ausgeschaltet). Die Ton-
technik wird aufgrund der Überalterung in den nächsten zwei bis vier Jahren neu beschafft wer-
den müssen. Je nach System, Funk- oder Kabelvariante, ist auch hier unter Umständen eine
bauliche Massnahme im Kantonsratssaal erforderlich.
Da weder Strom- noch WLAN-Zugang im Kantonsratssaal gewährleistet werden können und
die Funkmikrofonanlage sensibel reagiert, verzichten die Kantonsratsmitglieder auf den Einsatz
mobiler elektronischer Geräte im Kantonsratssaal. Die Folge davon ist, ein bisher nur zögerli-
cher Gebrauch der mobilen Sitzungsvorbereitung auch ausserhalb des Kantonsratssaals.
G. Nr. 2019-0661 Seite 3|5
Ohne den digitalen Zugriff auf die Geschäftsunterlagen im Kantonsratssaal kann auf die Papier-
zustellung an alle Kantonsratsmitglieder nicht verzichtet werden. Mit Verzicht auf postalische
Zusendung müssten die Kantonsratsmitglieder ihre Unterlagen dezentral (privat) gleichwohl
ausdrucken, was aus ökonomischer Perspektive nicht sinnvoll ist. Mit dem Verzicht auf die pos-
talische Zusendung allein, ist auch der Informationsfluss zwischen den beteiligten Akteuren
(Kantonsrat und dessen Organe, Ratssekretariat und Staatskanzlei, Regierungsrat) weder mas-
sgeblich beschleunigt, noch merklich vereinfacht. Um die Vorteile zu nutzen, muss das Parla-
ment komplett papierlos werden.
Schliesslich müssen als weitere technische Voraussetzung für ein papierloses Parlament allen
Kantonsratsmitgliedern mobile Endgeräte zur Verfügung stehen, inklusive der von der mobilen
Sitzungsvorbereitung geforderten Spezifikationen. Entweder müssen diese Geräte für alle Kan-
tonsratsmitglieder beschafft werden oder aber der Kantonsrat verzichtet auf die Ausrüstung mit
einheitlichen Geräten (bring your own device) und legt allfällig eine Informatikentschädigung
fest.
2.5 Weiteres mögliches Vorgehen für eine Umstellung auf ein papierloses Parlament
Das weitere Vorgehen für eine allfällige Umstellung auf ein papierloses Parlament liegt in der
Verantwortung der Ratsleitung des Kantonsrats. Zieht die Ratsleitung eine Umstellung zumin-
dest in Betracht, würde der Regierungsrat als nächsten Schritt empfehlen, die noch fehlenden
technischen und infrastrukturellen Voraussetzungen im Kantonsratssaal zuerst detaillierter ab-
zuklären. Damit kann eine erste Entscheidungsgrundlage geschaffen werden und es ergibt sich
Klarheit über die baulich tatsächlich erforderlichen Massnahmen, deren Ausgestaltung, Varian-
ten, Machbarkeit, Kosten, Zeitplan und Berücksichtigung von Erfahrungen anderer Kantone.
Aus Sicht des Regierungsrats gehören zu dieser sorgfältigen Abklärung die Bereiche bauliche
Massnahmen (Stromzugang, ggf. auch elektronische Abstimmungsanlage), Denkmalschutzan-
liegen, Informatik (WLAN, Datenzugriff, Datensicherheit etc.) und Prozessgestaltung (digitale
Antragsverwaltung oder digitale Vorstösse).
3. Zusammenfassende Beurteilung
Der Regierungsrat beurteilt das jährliche Einsparpotenzial im Sach- und Zeitaufwand bei einer
ausschliesslich elektronischen Zustellung der Kantonsratsunterlagen als nicht derart gross,
dass sich aus dieser Perspektive ein Systemwechsel von Papier auf rein elektronisch aufdrängt.
Die Variante bei welcher die Unterlagen je nach Wunsch des einzelnen Kantonsratsmitglieds in
Papier- oder in elektronischer Form zugestellt werden, läuft hingegen den Bemühungen zuwi-
der, den Parlamentsbetrieb tatsächlich zu digitalisieren sowie Zeit und Kosten einzusparen. So-
lange nicht alle infrastrukturellen und technischen Voraussetzungen im Ratssaal gegeben sind,
müssen dem Kantonsrat zwingend die Geschäftsunterlagen auf Papier zur Verfügung stehen.
Möchte der Kantonsrat tatsächlich die Umstellung auf das papierlose Parlament oder zieht er es
zumindest in Betracht, bedarf es zuerst einer Abklärung der infrastrukturellen und technischen
Voraussetzungen im Kantonsratssaal sowie der Klärung weiterer entscheidender Fragestellun-
gen, wie das digitale Parlament konkret und in welchen Etappen umgesetzt werden soll. Die ge-
setzlichen Voraussetzungen für eine Umstellung sind hingegen bereits gegeben.
4. Antrag Regierungsrat
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion betreffend Zustellung und Nutzung
Sitzungsunterlagen des Kantonsrats in digitaler Form, in ein Postulat umzuwandeln und dieses
der Ratsleitung des Kantonsrats zu überweisen (Berichterstattung und Antrag liegen in der Zu-
ständigkeit der Ratsleitung nach Art. 22 Abs. 1 Bst. | und m des Kantonsratsgesetzes (KRG;
GDB 132.1). Die Ratsleitung kann, mit Unterstützung in der administrativen Vorbereitung durch
die Staatskanzlei (gegebenenfalls in einer Arbeitsgruppe mit weiteren Amtsstellen), so vorerst
detaillierte Abklärungen machen, etwaige Massnahmen und Kosten prüfen und dem Kantonsrat
G. Nr. 2019-0661 Seite 4 | 5
anschliessend Bericht erstatten. Damit kann erreicht werden, dass die Vorschläge und auch der
Zeitplan im Sinne der Mehrheit des Kantonsrats ausfallen.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
— Ratssekretariat
—- Staatskanzlei (Kanzleisekretariat, Rechtdienst, Staatsarchiv)
Versand: 7. November 2019
G. Nr. 2019-0661 Seite 5] 5
