Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 21. Januar 2020
Beschluss Nr.: 254
Motion:
Separate Plastiksammlung in Obwalden ermöglichen;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion „Separate Plastiksammlung in Obwalden ermöglichen” (52.19.09), welche von Kan-
tonsrätin Monika Rüegger, Engelberg, sowie 29 Mitunterzeichnenden am 20. Oktober 2019 ein-
gereicht worden ist, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Auftrag
Die Motionäre fordern, dass der Regierungsrat zusammen mit den Einwohnergemeinden die
Reglemente so anpasst, dass die separate Plastiksammlung in den Gemeinden möglich wird
und das Plastikgut Dritten zur Verarbeitung angeboten werden kann.
1.2 Begründung
Die Motionäre begründen dies im Wesentlichen damit, dass durch die Entwicklung von neuen
Technologien Fortschritte im Recycling von Abfällen erzielt worden seien. Aus dem Plastikre-
cycling liessen sich Plastikgranulate gewinnen, welche der Herstellung von einheimischen,
neuen Produkten dienten. Damit könne ein Rohstoffkreislauf geschlossen, Energie eingespart,
die Wertschöpfung gesteigert und der Produktionsstandort Schweiz gestärkt werden.
2. Stellungnahme des Regierungsrats
2.1 Rechtliche Grundlagen
Gestützt auf Art. 74 der Bundesverfassung (BV; SR 101), das Bundesgesetz über den Umwelt-
schutz (Umweltschutzgesetz; [USG; SR 814.01]) und die Verordnung über die Vermeidung von
Entsorgung von Abfällen (Abfallverordnung; [VVEA; SR 814.600]) soll die Erzeugung von Abfäl
len nach Möglichkeit vermieden werden und erzeugte Abfälle müssen möglichst verwertet wer-
den. Abfälle müssen schliesslich umweltverträglich und, soweit es möglich und sinnvoll ist, im
Inland entsorgt werden. Siedlungsabfälle werden gemäss Art. 31b Abs. 1 USG von den Kanto-
nen entsorgt. Die Kantone sorgen dafür, dass die Kosten für die Entsorgung der Siedlungsab-
fälle, soweit sie ihnen übertragen ist, mit Gebühren oder anderen Abgaben den Verursachern
überbunden werden (Art. 32a Abs. 1 USG).
Gemäss Art. 12 VVEA sind Abfälle stofflich oder energetisch zu verwerten, wenn eine Verwer-
tung die Umwelt weniger belastet als eine andere Entsorgung und als die Herstellung neuer
Produkte oder die Beschaffung anderer Brennstoffe. Die Verwertung muss nach dem Stand der
Technik erfolgen. Nach Art. 13 Abs. 1 VVEA sorgen die Kantone dafür, dass verwertbare An-
teile von Siedlungsabfällen wie Glas, Papier, Karton, Metalle, Grünabfälle und Textilien so weit
wie möglich getrennt gesammelt und stofflich verwertet werden. Die Kantone haben auch für
Signatur OWKR.173 seite 1|5
die Bereitstellung der dazu notwendigen Infrastruktur zu sorgen, insbesondere für die Einrich-
tung von Sammelstellen. Wenn nötig sorgen sie ausserdem für die Durchführung regelmässiger
Sammlungen (Art. 13 Abs. 3 VVEA).
Gemäss Art. 22 der Vollziehungsverordnung zum Bundesgesetz über den Umweltschutz (kan-
tonale Umweltschutzverordnung [VV USG; GDB 780.11]) haben die Einwohnergemeinden bei
der Abfallbewirtschaftung unter anderem die folgenden Aufgaben wahrzunehmen:
— Entsorgung der Siedlungsabfälle sowie der Abfälle aus Industrie und Gewerbe, die mit Abfäl-
len aus Haushaltungen vergleichbar sind;
— Erlassen eines Reglements zur Entsorgung der Siedlungsabfälle mit kostendeckenden und
verursachergerechten Abgaben;
— Getrennte Sammlung der Siedlungsabfälle.
Die Einwohnergemeinden können zur Aufgabenerfüllung mit anderen Gemeinden Vereinbarun-
gen abschliessen, Zweckverbände oder andere Organisationen gründen oder Private beiziehen
(Art. 5 Abs. 3 VV USG). Dem Regierungsrat kommt gemäss Art. 20 VV USG unter anderem die
Aufgabe zu, die Reglemente der Einwohnergemeinden zur Entsorgung der Siediungsabfälle zu
genehmigen.
Die Einwohnergemeinden haben unter dem Namen „Entsorgungszweckverband Obwalden”
(EZV OW) einen Zweckverband gemäss Art. 84 der Kantonsverfassung (KV; GDB 101.0) gebil-
det. Der EZV OW verfügt über Statuten und ein Reglement über die Verfolgung des Verbands-
zwecks, welche letztmals 2011 überarbeitet und deren entsprechenden Nachträge vom Regie-
rungsrat am 13. Dezember 2011 genehmigt worden sind. Der EZV OW hat weiter ein für alle
Einwohnergemeinden geltendes Abfallreglement erlassen, welches der Regierungsrat am
26. September 2017 genehmigt hat.
In Art. 1 des Reglements über die Verfolgung des Verbandszwecks finden sich die Mittel und
Grundsätze des EZV OW. In Art. 1 Abs. 1 dieses Reglements ist unter anderem festgehalten,
dass der Verband Massnahmen trifft, die einer sinnvollen Wiederverwertung dienen. In Art. 10
Abs. 1 des Abfallreglements wird präzisiert, dass durch den EZV OW oder von diesem beauf-
tragte Dritte insbesondere Altpapier, Karton, Altglas, Altmetalle, Altöl, Leuchtstoffröhren, Grün-
abfall etc. getrennt gesammelt und abgeführt werden.
2.2 Gegenstand der Motion
Mit der Motion wird der Regierungsrat beauftragt, mit den Einwohnergemeinden die Regle-
mente so anzupassen, dass eine separate Sammlung von Kunststoffabfällen in den Gemeinden
möglich wird und das Sammelgut Dritten zur Verarbeitung übergeben werden kann. Aus den
rechtlichen Grundlagen geht hervor, dass die Entsorgung sowie die getrennte Sammlung der
Siedlungsabfälle Aufgaben der Gemeinden bzw. des EZV OW sind. Die geltenden Reglemente
des EZV OW (Reglement über die Verfolgung des Verbandszwecks, Abfallreglement) lassen
bereits heute die separate Sammlung und Verwertung der Kunststoffabfälle sowie die Übergabe
des Sammelguts an Dritte zur Verarbeitung zu (Art. 1 Abs. 1 des Reglements über die Verfol-
gung des Verbandszwecks und Art. 10 des Abfallreglements). Die mit der Motion geforderte An-
passung der Reglemente ist somit nicht notwendig.
Der Erlass der Reglemente obliegt gemäss Art. 3 Abs. 5 der Statuten dem EZV OW. Die Regle-
mente werden vom Vorstand des EZV OW ausgearbeitet (Art. 19 Abs. 1 Bst. g der Statuten)
und müssen von der Delegiertenversammlung genehmigt werden (Art. 13 Bst. d der Statuten).
Die Einwohnergemeinden sind als Verbandsmitglieder sowohl im Vorstand als auch in der Dele-
giertenversammlung vertreten (Art. 6 und 11 der Statuten). Damit ist die Mitwirkung der Einwoh-
nergemeinden bei allen Tätigkeiten des EZV OW gewährleistet.
Signatur OWKR.173 Seite 2|5
Gemäss der geltenden kantonalen Umweltschutzverordnung hat der Regierungsrat lediglich die
Aufgabe, die Reglemente der Einwohnergemeinden zur Entsorgung der Siedlungsabfälle zu ge-
nehmigen. Bei dieser Genehmigung hat der Regierungsrat zu prüfen, ob die Reglemente mit
dem übergeordneten Recht vereinbar sind. Sollte die Zuständigkeit für die separate Sammlung
von Kunststoffabfällen einer kantonalen Behörde übertragen werden, müsste die kantonale Um-
weltschutzverordnung entsprechend angepasst werden.
2.3 Kunststoffe
Als Kunststoffe, umgangssprachlich auch Plastik genannt, werden Werkstoffe bezeichnet, die
hauptsächlich aus Makromolekülen (Polymeren) bestehen. Die wichtigsten Kunststoffe sind Po-
Iyethylen (PE), Polypropylen (PP), Polyvinylchlorid (PVC), Polystyrol (PS), Polyurethan (PU)
und Polyethylenterephthalat (PET). Gemäss Bundesamt für Umwelt (BAFU) werden in der
Schweiz jährlich etwa 1 000 000 Tonnen oder 125 kg Kunststoffe pro Kopf verbraucht (Refe-
renzjahr 2010). Rund 250 000 Tonnen davon gehen in dauerhafte Produkte (z.B. Kunststoff-
fensterrahmen), rund 780 000 Tonnen werden als Abfall entsorgt. Davon werden über 80 Pro-
zent (rund 650 000 Tonnen) in Kehrichtverbrennungsanlagen und gut 6 Prozent in Zementwer-
ken energetisch verwertet. Etwa 80 000 Tonnen werden stofflich verwertet (Recycling). Im Ge-
gensatz zu vielen anderen Ländern, werden in der Schweiz bereits seit 2000 keine brennbaren
Abfälle mehr deponiert, d.h. die Kunststoffabfälle in der Schweiz werden alle umweltverträglich
stofflich oder energetisch verwertet.
Bei der stofflichen Verwertung ist zu unterscheiden zwischen der PET-Sammlung, der Samm-
lung von Plastikflaschen und der Sammlung von gemischten Kunststoffabfällen. Mit der
schweizweit gut etablierten PET-Sammlung werden ausschliesslich PET-Getränkeflaschen ge-
sammelt. Das Sammelgut kann zur Herstellung von neuen PET-Getränkeflaschen aber auch
von Folien, Verpackungen oder Textilien verwendet werden. Die Sammlung von Plastikflaschen
erfolgt im Wesentlichen durch die grossen Detailhändler wie Migros, Coop, ALDI, LIDL und
Denner. Die Plastikflaschen bestehen grösstenteils aus Polyethylen PE. Das Sammelgut wird
sortiert und ein Teil davon kann zur Herstellung von Rohren, Kabel-Isolationen usw. verwendet
werden. Gemischte Kunststoffabfälle werden im Kanton Obwalden bisher nicht separat gesam-
melt und nicht dem Recycling zugeführt.
Im Kanton Obwalden sammelten die Gemeinden Alpnach, Engelberg, Kerns, Sachseln und
Sarnen während einigen Jahren Kunststoffhohlkörper (Plastikflaschen). Diese Sammlung wurde
vom EZV OW im Februar 2016 eingestellt. Grund dafür war, dass neben den Plastikflaschen
auch andere, nicht zur Verwertung geeignete Kunststoffabfälle und sogar übriger Kehricht über
diese Sammlung entsorgt wurden. Die Sortierung und Entsorgung des Sammelguts verursachte
entsprechend hohe Kosten und ein grosser Teil musste der Kehrichtverbrennungsanlage zuge-
führt werden. Zudem war nie ganz klar, was mit den gesammelten Kunststoffabfällen geschah.
Es ist bekannt, dass diese vielfach nicht stofflich, sondern nur energetisch verwertet wurden.
2.4 Bisheriger Stand des Kunststoff-Recyclings
Die stoffliche Verwertung (Recycling) von Kunststoffen ist der energetischen Verwertung grund-
sätzlich vorzuziehen. Damit die Separatsammlung von Kunststoffen sinnvoll ist, gilt es jedoch
folgende Voraussetzungen zu beachten:
— Ökologischer Nutzen im Verhältnis zum ökonomischen Aufwand;
— Gesicherte Nachfrage für die Sekundärrohstoffe (diese unterliegt dem volatilen Rohstoff-
markt);
— Verursachergerechte Finanzierung für Sammlung, Transport und Verwertung muss gesichert
sein, weil der Verkauf von zurückgewonnen Materialien die Kosten für den Aufbereitungsauf-
wand oft nicht deckt;
- Gewährleistung von Sauberkeit und Hygiene;
— Reinheit und Homogenität des Sammelguts;
Signatur OWKR.173 Seite 3]5
— Lohnenswerte Menge und Ergiebigkeit;
—- Klare Information an die Bevölkerung, welche Kunststoffe, bzw. Kunststoffabfälle separat ge-
sammelt werden sollen;
—- Gut ausgebaute Sammelstellen, Sammelinfrastruktur und Sammellogistik.
Für die gut verwertbaren Kunststoffe aus Haushalten wie PET-Getränkeflaschen und Plastikfla-
schen bestehen wie bereits erwähnt etablierte Separatsammlungen. Ein grosser Teil der ver-
bleibenden Kunststoffabfälle aus Haushaltungen war bis heute entweder nicht stofflich verwert-
bar oder es bestand kein Sekundärmarkt für die Rezyklate. Aus diesen Gründen wurde bis
heute ein grosser Teil dieser Abfälle geschreddert und als Brennstoff für industrielle Feuerun-
gen eingesetzt, z.B. in den Zementwerken.
Die bisherigen wissenschaftlichen Studien des BAFU haben aufgezeigt, dass durch das Recyc-
ling von nicht sortenreinen Kunststoffen gegenüber der thermischen Verwertung keine nen-
nenswerten Umweltvorteile erlangt werden konnten. Auf der politischen Ebene wurden im Nati-
onalrat verschiedene Vorstösse zu diesem Thema eingereicht: das Postulat Thorens Goumaz
(Nr. 18.3196), „Wie kann künftig ein ökologischer, effizienter und wirtschaftlich rentabler Um-
gang mit Kunststoffen garantiert werden?” und das Postulat Munz (Nr. 18.3496) „Aktionsplan
zur Reduzierung von Plastikeinträgen in die Umwelt”, welche vom Parlament beide angenom-
men wurden, sowie das Postulat der CVP-Fraktion (Müller-Altermatt, Nr. 19.4355), weiches der
Bundesrat am 27. November 2019 dem Parlament zur Annahme empfohlen hat. Der Bundesrat
hat dabei in Aussicht gestellt, die Berichterstattung zu den drei Postulaten in einem gemeinsa-
men Bericht zusammenfassen. Der Bericht werde bereits erfolgte und laufende Massnahmen
sowie Verbesserungspotenziale aufzeigen. Dabei würden Kosten und Nutzen sowie die be-
währten Grundsätze der Eigenverantwortung und der verursachergerechten Finanzierung be-
rücksichtigt.
2.5 Zukünftiges Kunststoff-Recycling
In der jüngsten Vergangenheit hat sich das Recycling von gemischten Kunststoffabfällen stark
entwickelt. Immer mehr verschiedene Kunststofffraktionen können sortenrein getrennt und stoff-
lich wiederverwertet werden. Die dazu notwendigen Anlagen sind jedoch noch sehr teuer. Für
einen wirtschaftlichen Betrieb müssen daher sehr grosse Mengen von Kunststoffabfällen ange-
nommen und verarbeitet werden können. Gemischte Kunststoffabfälle aus der Schweiz werden
heute auch ins benachbarte Ausland geliefert. Das dort produzierte Kunststoffgranulat und die
nicht verwertbaren Anteile werden teilweise wieder in die Schweiz geliefert, wobei die nicht ver-
wertbaren Anteile in Kehrichtverbrennungsanlagen thermisch verwertet werden. Schliesslich ist
in der Bevölkerung das Bewusstsein für die separate Sammlung von Wertstoffen gestiegen, so
dass künftig eine gute Qualität des Sammelguts erwartet werden darf.
Der Verein Schweizer Plastic Recycler (VSPR, www.plasticrecycler.ch) hat 2019 ein neues
„Plastik Label” für gemischte Kunststoffsammlungen lanciert. Dieses soll eine hohe Qualität der
Sammlung und Verwertung bezüglich Umwelt, Qualität, Sicherheit und Gesundheit garantieren.
Dazu wurden von der Empa überprüfbare Anforderungen für den Betrieb von gemischten
Kunststoffsammlungen entwickelt, denen sich Sammelsysteme durch Teilnahme an einem Li-
zenzsystem unterstellen können. Mit dem Lizenzsystem soll eine unabhängige Kontrollstelle ge-
schaffen werden, welche die Systembetreiber bezüglich der Einhaltung der Anforderungen au-
ditiert und deren Konformität beurteilt. Die Anforderungen sowie das darauf aufgebaute Lizenz-
system werden 2020 als Pilotversuch mit ausgewählten Systembetreibern getestet. Ab 2021
soll die Auditierung allen Sammelsystemen offenstehen.
Die getrennte Sammlung von Kunststoffabfällen ist im Kanton Obwalden wie bereits erwähnt
Aufgabe der Gemeinden bzw. des EZV OW. Der EZV OW steht der getrennten Sammlung von
gemischten Kunststoffabfällen aufgrund der neusten technischen Entwicklungen grundsätzlich
Signatur OWKR.173 Seite 4]5
positiv gegenüber, sofern sie einen ökologischen Mehrwert bringt und verursachergerecht finan-
ziert wird. Dies wird der Fall sein, sobald die mit der von der Empa entwickelten Methode audi-
tierten Sammelsysteme zur Verfügung stehen, voraussichtlich also ab 2021. Somit dürfte die
Einführung der Kunststoffsammlung ab 2021 möglich sein.
3. Fazit des Regierungsrats
Der Regierungsrat teilt das Anliegen der Motionärin, gemischte Kunststoffabfälle aus Haushal-
ten separat zu sammeln und stofflich zu verwerten, sofern dies ökologisch und ökonomisch
sinnvoll ist.
Der Regierungsrat stellt fest, dass die Entsorgung sowie die getrennte Sammlung der Sied-
lungsabfälle Aufgaben der Gemeinden bzw. des EZV OW sind, und dass die geltenden Regle-
mente bereits heute die separate Sammlung und Verwertung der Kunststoffabfälle zulassen.
Der Regierungsrat vertritt die Meinung, dass eine separate Sammlung von Kunststoffabfällen
aus Haushalten durch den EZV OW eingeführt werden soll, sobald der Nachweis einer nachhal-
tig betriebenen und dem Stand der Technik entsprechenden stofflichen Verwertung vorliegt, vo-
raussichtlich 2021. Die Verantwortlichen des EZV OW stehen einer getrennten Sammlung von
gemischten Kunststoffabfällen mit Wiederverwertung durch lizenzierte Betriebe positiv gegen-
über und beabsichtigen, diese ab 2021 einzuführen.
4. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion „Separate Plastiksammlung in Obwal-
den ermöglichen” aufgrund der oben aufgeführten Ausführungen abzulehnen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
Volkwirtschaftsdepartement
Amt für Landwirtschaft und Umwelt
Entsorgungszweckverband Obwalden
Staatskanzlei
Ratssekretariat
gsrats—
Im Namen des Regierun
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberi
Versand: 29. Januar 2020
Signatur OWKR.173 Seite 5 | 5
