Geschäfts-Nr. 32.44. OA
ER Ka nton Kantonsrat
«> Obwalden
Art des Vorstosses: X] Motion [_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Unterstützungspflicht bei sofortiger Hilfe für Ausländer ohne Wohnsitz in der Schweiz
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, das Sozialhilfegesetz so abzuändern, dass die einzelnen
Gemeinden für die Sofort-Hilfe für Ausländer ohne Wohnsitz bis CHF 50'000 aufzukommen
haben. Darüber liegende Beträge trägt der Kanton.
Begründung:
Gemäss Art. 21 des Bundesgesetzes über die Zuständigkeit für die Unterstützung Bedürftiger
(ZUG, SR 851.1) vom 24. Juni 1977 ist der Aufenthaltskanton unterstützungspflichtig, wenn
eine ausländische Person, die sich in der Schweiz aufhält, hier aber keinen Wohnsitz hat, so-
fortiger Hilfe bedarf. Als Aufenthaltskanton gilt jener Ort, wo die tatsächliche Anwesenheit der
Person besteht. Ist eine offensichtlich hilfsbedürftige, insbesondere eine erkrankte oder verun-
fallte Person auf ärztliche oder behördliche Anordnung in einen anderen Kanton verbracht
worden, so gilt nach Art. 11 ZUG der zuweisende Kanton als Aufenthaltskanton.
Das Sozialhilfegesetz des Kantons Obwalden (SHG, GDB 870.1) vom 23. Oktober 1983 hält in
Art. 9 fest, dass bei Hilfe im Notfall die Einwohnergemeinde zuständig ist, auf deren Gebiet die
Hilfebedürftigkeit eingetreten ist.
Es kommt immer wieder vor, dass ungedeckte Kosten durch Rettungen und/oder Behand-
lungskosten von Ausländern ohne Wohnsitz in der Schweiz entstehen und so durch die jewei-
lige Einwohnergemeinde zu tragen sind. Im Jahr 2016 musste Engelberg für einen Touristen,
welcher für eine Nacht im Ort logierte und während dieser Zeit notfallmässig hospitalisiert und
anschliessend intensiv gepflegt werden musste, ungedeckte Kosten von rund CHF 349'000
tragen. Da die Region Obwalden und Nidwalden sehr beliebt bei ausländischen Touristen ist,
kann ein solcher Posten auch jederzeit eine andere Gemeinde treffen und je nach Finanzstär-
ke zu einer enormen Belastung der betroffenen Gemeinde führen.
Nationalrat Karl Vogler hat am 8. März 2017 aufgrund dieses Ereignisses den Bundesrat ange-
fragt, ob
- er Möglichkeiten sehe, um die Kantone von solchen Kosten zu entlasten;
- er bereit sei, international aktiv zu werden, damit das Herkunftsland diese Kosten über-
nehme.
Der Bundesrat hat in seiner Antwort vom 13. März 2017 ausgeführt, dass die Unterstützungs-
pflicht eng begrenzt sei und sich auf eigentliche Notfälle beschränke. Eingriffe, die nicht
zwingend und dringlich seien, müssten nicht abgegolten werden. Dazu komme, dass
Ausländer, die für ihre Einreise in die Schweiz ein Visum benötigten, den Nachweis erbringen
müssten, dass sie krankenversichert seien. Weiter hat der Bundesrat sich dazu bereit erklärt,
in Zusammenarbeit mit den Kantonen abzuklären, welche praktische Bedeutung die geltende
Regelung habe, insbesondere welches ihre finanziellen Auswirkungen für die einzelnen
Kantone seien. Er hat sich auch bereit erklärt, allfällige Alternativen zu prüfen, um wenn nötig
eine breitere Verteilung der Kosten zu ermöglichen. Das Bundesamt für Justiz wurde
Dokumentnummer: 176528
ni
beauftragt, die genannten Abklärungen durchzuführen. In seinem Bericht vom 31. Juli 2018
kommt das Bundesamt für Justiz zum Schluss, dass seitens des Bundes kein Handlungsbe-
darf bestehe und die Kantone genügend Möglichkeiten hätten, die stark belasteten Touris-
musorte innerkantonal zu entlasten.
Es bleibt damit der Weg über die Revision der kantonalen Gesetzgebung, damit das Risiko der
Kostentragung in solchen Fällen nicht alleine auf eine einzelne Gemeinde fällt.
Nidwalden hat auf den Engelberger Fall bereits reagiert und die kantonale Gesetzgebung per
21. November 2018 entsprechend angepasst. Die neue Regelung lautet:
Muss eine Gemeinde gemäss Art. 21 ZUG sofortige Hilfe für Ausländerinnen und Aus-
länder leisten, die sich in der Schweiz aufhalten, hier aber keinen Wohnsitz haben, ent-
schädigt der Kanton der jeweiligen Gemeinde denjenigen uneinbringlichen Betrag, der je
Ereignis 50'000 Franken übersteigt.
Der Kanton Uri übernimmt das Risiko für die Gemeinden gar gänzlich, indem er die nicht
einbringlichen Kosten für mittellose, nicht in der Schweiz wohnhaften ausländischen Personen
die auf der Durchreise durch den Kanton Uri erkranken oder verunfallen, nicht transportfähig
sind und dringlich ärztlicher Hilfe bedürfen, trägt.
’
Es macht somit durchaus Sinn, dass auch Obwalden als wichtige und stark frequentierte Tou-
rismusregion das finanzielle Risiko für die einzelnen Gemeinden minimiert. Es soll deshalb die
Nidwaldner Regelung für Obwalden übernommen werden, wonach die Gemeinden pro Fall bis
CHF 50'000 pflichtig sind und die darüber liegenden Kosten der Kanton trägt.
Datum: 24. Januar 2019 Urheber/-in: A € ee
er Höchli und/KR Seppi Hainbuchner
Mitunterzeichnende:
| wur 35 | He
AR dk ,
e. oa» av
bla
