Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 6. November 2018
Beschluss Nr.:! 156
Motion:
Einsatz von Flüsterbelägen auf Kantonsstrassen;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion „Einsatz von Flüsterbelägen auf Kantonsstrassen”, welche von Kantonsrat Max
Rötheli, Sarnen, sowie sieben Mitunterzeichnenden am 6. September 2018 eingereicht worden
ist, wie folgt:
1. Gegenstand und Begründung der Motion
1.1 Anliegen
Der Regierungsrat wird beauftragt, den Einsatz von lärmoptimierten Strassenbelägen (soge-
nannten Flüsterbelägen) auf Kantonsstrassen anzuordnen, wenn angrenzende Nutzungen über
dem Immissionswert belastet sind.
1.2 Begründung
Das Umweltschutzgesetz (USG) und die Lärmschutzverordnung (LSV) haben das Ziel, die Be-
völkerung vor schädlichen oder lästigen Lärmimmissionen zu schützen. Konkretisiert wird der
Schutz in der LSV durch den Grundsatz der Lärmbegrenzung an der Quelle und die Festlegung
von Lärmbelastungsgrenzwerten.
Die Einwohnergemeinde Samen musste im Rahmen eines Lärmsanierungsprojekts auf der
Kernserstrasse einen Flüsterbelag einbauen. Der Ersatz der Fenster genügte nicht. Es gilt zu-
nächst Massnahmen an der Quelle umzusetzen. Dies kann eine Temporeduktion und/oder der
Einbau von lärmoptimierten Strassenbelägen sein.
Die Lärmminderung, die bei der Kernserstrasse nun festgestellt werden kann ist frappant und
überzeugt. Der Regierungsrat soll daher angehalten werden, bei vergleichbaren Strassenab-
schnitten Flüsterbeläge einzubauen. Anstehende Strassensanierungen, mit welchen der Deck-
belag auf ganzen Abschnitten erneuert werden muss, bieten die Gelegenheit den Lärm an der
Quelle zu reduzieren und die Bevölkerung vor Lärm zu schützen.
Die neuste Rechtsprechung verunmöglicht die „Lüftungsfenster-Praxis”, wonach pro lärmemp-
findlichem Raum die Grenzwerte an einem Fenster eingehalten werden müssen. In den Kern-
gebieten entstehen damit schwierige Situationen, die nur über Ausnahmebewilligungen zu lö-
sen sind.
Flüsterbeläge sind nur wenig teurer bei der Anschaffung. Ein wesentlicher Nachteil bei den
heute eingesetzten lärmarmen Belägen ist die Lebensdauer, die nur etwa 50 % derjenigen von
konventionellen Belägen erreicht. Müssen normale Beläge nach ca. 20 Jahren erneuert werden,
Signatur OWKR.145 Seite 1|7
ist dies bei Flüsterbelägen bereits nach 10 bis 15 Jahren der Fall. Auch nimmt die Lärmreduk-
tion über die Jahre ab.
Gemäss der Lärmschutzverordnung sind lärmreduzierende Massnahmen zu treffen, wenn diese
technisch und betrieblich möglich sowie wirtschaftlich tragbar sind. In die Betrachtung sind auch
die negativen Auswirkungen des Verkehrs und der Lärmbelastung einzubeziehen. Um die At-
traktivität der Ortszentren als Orte der Begegnung, des Handels aber auch als Wohnorte zu er-
halten, ist der Lärm an der Quelle zu reduzieren.
Flüsterbeläge sind so gesehen eine günstige Massnahme, mit der die Lebensqualität gesteigert
und zukünftige Lärmsanierungskosten eingespart werden können.
2. Grundsätzliches
Eine Motion ist gemäss Art. 54 des Gesetzes über den Kantonsrat vom 21. April 2005 (KRG;
GDB 132.1) der verbindliche Auftrag des Kantonsrats an den Regierungsrat, den Entwurf zu ei-
nem rechtssetzenden Erlass auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen. Der Begriff „Mass-
nahme’ ist weit zu fassen, auch wenn praxisgemäss darunter vorwiegend eine Handlung ver-
standen wird, die im Zuständigkeitsbereich des Kantons- bzw. Regierungsrats liegt.
3. Beantwortung
3.1 Rechtslage
Gestützt auf Art. 74 der Bundesverfassung vom 18. April 1999 (BV; SR 101), das Umwelt-
schutzgesetz vom 7. Oktober 1983 (USG; SR 814.01) und die Lärmschutz-Verordnung vom
15. Dezember 1986 (LSV; SR 814.41) hat der Inhaber oder die Inhaberin einer ortsfesten An-
lage, die wesentlich zur Überschreitung der Immissionsgrenzwerte beiträgt, die Pflicht zur Lärm-
sanierung. Der Lärm ist gemäss Art. 11 USG in erster Linie durch Massnahmen bei der Quelle
zu begrenzen. Sind Massnahmen, welche die Lärmerzeugung und Lärmausbreitung verhindern
oder verringern, unverhältnismässig, können Sanierungserleichterungen gewährt werden. Kön-
nen bei öffentlichen oder konzessionierten ortsfesten Anlagen wie z.B. Strassen wegen gewähr-
ter Erleichterungen die Alarmwerte nicht eingehalten werden, so verpflichtet die Vollzugsbe-
hörde die Eigentümer der lärmbelasteten Gebäude, die Fenster lärmempfindlicher Räume ge-
gen Schall zu dämmen oder andere, gleichwertige Massnahmen zu treffen. Der Inhaber der An-
lage trägt die Kosten für die Schallschutzmassnahmen an bestehenden Gebäuden.
Die Pflicht zur Lärmsanierung von Strassen besteht seit 1987. Die Sanierung hätte ursprünglich
bis 2002 durchgeführt werden müssen. Bis dahin wurde schweizweit jedoch erst knapp ein Drit-
tel der Arbeiten realisiert. Die Sanierungsfristen wurden deshalb für Nationalstrassen bis zum
31. März 2015 sowie für Haupt- und übrige Strassen bis zum 31. März 2018 verlängert.
Mit der Erstsanierung der Kantonsstrassen ist die Pflicht der Lärmsanierung jedoch nicht abge-
schlossen. Gestützt auf Art. 37 Abs. 3 und 37a Abs. 2 LSV stehen die Strasseneigentümer wei-
terhin in der Pflicht, die Immissionen einer Anlage periodisch zu prüfen. Zur periodischen Prü-
fung erfolgt zusätzlich eine Überprüfung in folgenden Fällen:
- Wesentliche Änderung der Anlage, wie z.B. Umbau oder Ausbau der Strasse;
_ Änderung von Tatsachen, wie z.B. eine wahrnehmbare Zunahme des Lärms um mehr als
1 Dezibel(A) (dB(A)), verursacht durch den Mehrverkehr;
- Änderung der Rechtslage, wie z.B. neue Entscheide des Bundesgerichts, Änderungen von
Erlassen, Änderung der Belastungsgrenzwerte.
Bei wesentlichen Änderungen ist gemäss Art. 8 Abs. 2 ff. LSV der Nachweis der Einhaltung der
Immissionsgrenzwerte (IGW) sowie der Prüfung zusätzlicher Emissionsbegrenzungsmassnah-
Signatur OWKR.145 Seite 2|7
men zu erbringen. Bestehende Erleichterungen können dabei gemäss Art. 18 USG einge-
schränkt oder aufgehoben werden. Die wesentliche Änderung einer Anlage kann somit zu einer
Nachsanierung führen.
Bei einfachen Änderungen an den Anlagen, wie z.B. dem Ersatz des Deckbelags, müssen ge-
stützt auf Art. 8 Abs. 1 LSV die Lärmemissionen der neuen bzw. ersetzten Anlageteile im Sinne
der Vorsorge soweit begrenzt werden, wie dies technisch und betrieblich möglich sowie wirt-
schaftlich tragbar ist. Die Massnahmen sind nur umzusetzen, wenn sie zu einer wesentlichen
zusätzlichen Reduktion der Emissionen führen, wobei die Lärmbelastung die Immissionsgrenz-
werte nicht unterschreiten müssen. Einfache Änderungen an bereits sanierten Anlagen lösen
somit keine weitere Nachsanierung der gesamten Anlage aus.
Beim zitierten Fall der Kernserstrasse hat die Einwohnergemeinde ohne entsprechende Anord-
nung des Kantons den Einbau des Flüsterbelags vorgenommen.
3.2 Lüftungsfenster-Praxis
Gemäss Art. 22 USG und Art. 31 LSV dürfen Baubewilligungen für neue Gebäude und wesentli-
che Änderungen von Gebäuden, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen, nur erteilt
werden, wenn die Immissionsgrenzwerte eingehalten werden können. Zur Einhaltung dieser
Werte müssen unter Umständen Massnahmen getroffen werden, wie die Anordnung der lärm-
empfindlichen Räume auf der dem Lärm abgewandten Seite des Gebäudes oder bauliche oder
gestalterische Massnahmen, die das Gebäude gegen Lärm abschirmen. Können die Immissi-
onsgrenzwerte durch Massnahmen nicht eingehalten werden, so darf die Baubewilligung nur
erteilt werden, wenn an der Errichtung des Gebäudes ein überwiegendes Interesse besteht und
die kantonale Behörde zustimmt.
Verschiedene Kantone wendeten in der Vergangenheit bei Baubewilligungen in lärmbelasteten
Gebieten die sogenannte „Lüftungsfenster-Praxis“ an. Nach dieser Praxis musste der Immissi-
onsgrenzwert nicht bei jedem Fenster eingehalten sein. Es genügte, wenn bei jedem lärmemp-
findlichen Raum ein Fenster geöffnet werden konnte, bei dem der Grenzwert eingehalten war
(Lüftungsfenster). Das Bundesgericht beurteilte diese Praxis als bundesrechtswidrig (Urteile
1C_139/2015, 1C_140/2015, 1C_141/2015 vom 16. März 2016 und 1C_313/2015 und
1C_317/2015 VOM 10. August 2016). Das Bundesgericht argumentierte, dass Art. 22 USG ein
grundsätzliches Bauverbot für lärmempfindliche Räume in Gebieten darstelle, in denen die Im-
missionsgrenzwerte überschritten sind und daher längerfristig eine Gesundheitsschädigung der
Bewohner zu befürchten sei. Zum Zielkonflikt zwischen dem Lärmschutz und der raumplane-
risch gebotenen Siedlungsverdichtung (z.B. Baulücken an vielbefahrenen Strassen) erwog das
Bundesgericht, dass hierfür die Ausnahmebewilligung nach Art. 31 Abs. 2 LSV zur Verfügung
stehe: Diese ist mit Zustimmung des Kantons zulässig, wenn die strikte Anwendung von
Art. 22 USG, unter Würdigung aller Umstände des Einzelfalls, unverhältnismässig wäre.
Im Kanton Obwalden gelangte die „Lüftungsfenster-Praxis“ nicht zur Anwendung. Bauvorhaben
mit lärmempfindlichen Räumen in lärmbelasteten Gebieten wurden bzw. werden im Einzelfall
unter Berücksichtigung aller lärmbelasteten Fenster beurteilt und nach einer Interessenabwä-
gung durch eine Ausnahmebewilligung nach Art. 31 Abs. 2 vom Volkswirtschaftsdepartement
bewilligt.
3.3 Stand der Technik
In Zukunft werden einige Entwicklungen einen positiven Effekt auf die Lärmsituation ausüben:
So wird beispielsweise der technische Fortschritt bei den Reifen oder den Fahrzeugen und ins-
besondere bei tiefen Geschwindigkeiten auch die Zunahme des Anteils an Elektromotoren die
Lärmemissionen reduzieren. Das Bevölkerungs- und Mobilitätswachstum sowie die zuneh-
mende Verdichtung des Wohnraums werden jedoch gleichzeitig eine Zunahme des Lärms zur
Signatur OWKR.145 Seite 3| 7
Folge haben und laufen den positiven Entwicklungen des technischen Fortschritts damit entge-
gen.
Die technische Entwicklung resp. die Weiterentwicklung von Massnahmen, welche zur Reduk-
tion des Strassenlärms umgesetzt werden, befindet sich in einem stetigen Fortschritt. So wird
beispielsweise laufend an den Rezepturen der lärmarmen Beläge geforscht oder es werden
speziell für lärmarme Beläge geeignete Reinigungsmaschinen entwickelt.
Die heutzutage gängigen Massnahmen zur Reduktion des Strassenlärms können in drei Grup-
pen eingeteilt werden:
a. Massnahmen an der Lärmquelle:
— Verkehrsbeschränkende Massnahmen (z.B. Reduktion der signalisierten Geschwindigkeit,
Änderung des Verkehrsregimes, LKW-Nachtfahrverbot)
- Einbau lärmarmer Deckbeläge (Flüsterbeläge)
— Massnahmen bei Fahrzeugen (z.B. leisere Reifen, Elektromotoren, Privilegien für e-LKWs)
b. Massnahmen im Ausbreitungsbereich:
- Überdeckungen und Galerien
— Lärmschutzwände und Lärmschutzwälle
c. Massnahmen bei den Betroffenen:
— Einbau von Schallschutzfenster
— evtl. Einbau von Schalldämmlüfter in Schlafräumen (nur bei Alarmwertüberschreitungen)
Um eine optimale Lösung zu finden, ist bei der Überprüfung zusätzlicher Emissionsbegren-
zungsmassnahmen stets die Gesamtsituation der kompletten Anlage zu beurteilen. Dabei sind
verschiedene Faktoren zu berücksichtigen und in die Planung miteinzubeziehen, wie z.B. die
wirtschaftliche Tragbarkeit, die Verhältnismässigkeit oder das Abwägen der verschiedenen Inte-
ressen der Verkehrsteilnehmer (Verkehrssicherheit, Verkehrsverlagerung, Zeitverlust, öffentli-
cher Verkehr).
3.4 Flüsterbeläge
Unter Flüsterbelägen werden lärmarme oder läarmmindernde Fahrbahnbeläge verstanden. Die
Wirkung der lärmarmen Beläge besteht darin, dass die Erhöhung des Hohlraumgehalts in der
Oberfläche des Belags, die sogenannte Textur, wesentlich dazu beiträgt, Lärm zu mindern. Seit
dies erkannt wurde, sind verschiedene Belagstypen entwickelt und eingebaut worden. Dabei
wurde festgestellt, dass die Lebensdauer — wegen der Offenporigkeit des Belags - nur rund die
Hälfte gegenüber einem konventionellen Deckbelag beträgt. Zudem nimmt jeweils schon nach
kurzer Zeit (ab drei bis vier Jahren) die anfänglich vorhandene Lärmreduktion durch die Ver-
schmutzung der Poren wieder ab.
Aufgrund der festgestellten Problematik sind in verschiedenen Forschungs- und Entwicklungs-
projekten zahlreiche bisher eingebaute Streckenabschnitte untersucht und ausgewertet worden.
Seit der Einführung von lärmarmen Fahrbahnoberflächen wird versucht, Belagsmischungen an-
zupassen und zu optimieren, um Verbesserungen und Fortschritte zu erzielen. Unter Betrieb
zeigen solche Fahrbahnoberflächen nebst den erwähnten Eigenschaften auch Erschwernisse
im Winterdienst. Streusalz bleibt nicht auf der Oberfläche liegen, sondern sinkt in die Poren.
Dadurch nimmt dessen Wirksamkeit ab. Schnee und Eis können sich vermehrt auf der Fahr-
bahn festsetzen und der Winterdienst wird dadurch aufwändiger. Um der Abnahme der Lärm-
minderung entgegen zu wirken, wenden Kantone aufwändige Verfahren zum Reinigen der Po-
ren an. Dabei werden die Fahrbahnoberflächen mit speziellen Maschinen wieder vom Schmutz
befreit.
Signatur OWKR.145 Seite 4|7
Tendenziell wird festgestellt, dass die mechanische Beschädigungsgefahr beispielsweise beim
Pflügen und Schneeketteneinsatz höher ist und dass diese Beläge beispielsweise durch die
Scherkräfte des Parkierens oder durch Stop-and-Go-Verkehr anfälliger auf Kornausbrüche sind.
Bei Ortsdurchfahrten verursachen nicht nur die Abrollgeräusche auf dem Fahrbahnbelag Lärm.
Das Befahren von Markierungen (z.B. Fussgängerstreifen), von Schachtarmaturen und Wasser-
schiebern sowie von Belagsfugen sind weitere relevante Lärmquellen, die auch durch den Ein-
satz von lärmmindernden Belägen weiter bestehen bleiben.
Aus den aufgeführten Gründen bestehen gegenüber lärmarmen Belägen gewisse Vorbehalte.
Vor allem wegen der Lebenserwartung und den dadurch entstehenden finanziellen Folgen war
das Hoch- und Tiefbauamt Obwalden bis jetzt zurückhaltend in der Verwendung solcher Be-
läge. Dies ist auch in anderen Kantonen der Fall. Es kann aber auch festgestellt werden, dass
viele Kantone, Städte und Gemeinden aus Lärmschutzgründen lärmmindernde Beläge einset-
zen.
3.5 Bisherige Massnahmen des Kantons Obwalden
Der Regierungsrat nahm am 30. Januar 1996 von der Konzeptstudie über den Vollzug der LSV
im Kanton Obwalden Kenntnis (Bericht der Grolimund & Petermann AG, Bern in Zusammenar-
beit mit P. Burger, Ing. Büro Schröter + Hofer, Sarnen, vom 7. Juni 1995). Mit der Konzeptstudie
wurde eine Grundlage für die einheitliche Handhabung der Projektierung von Lärmschutzmass-
nahmen für National- und Kantonsstrassen geschaffen. Die Konzeptstudie legt Art und Umfang
der zu prüfenden Massnahmen fest, namentlich Geschwindigkeitsreduktionen, den Einbau
lärmarmer Strassenbeläge, den Bau von Schallhindernissen und, falls die an der Quelle und auf
dem Ausbreitungsweg getroffenen Massnahmen nicht ausreichen, auch den Einbau von Schall-
schutzfenstern und teilweise Lüftern bei lärmempfindlichen Räumen. Der Einbau von Schall-
schutzfenstern und -lüftern erfolgt gemäss Konzept, wenn ein Beurteilungspegel von 65 dB(A)
tags beziehungsweise 55 dB(A) nachts überschritten wird (Immissionsgrenzwert der Empfind-
lichkeitsstufe Ill), und wenn sich der Gebäudeeigentümer mit 50 Prozent an den Kosten betei-
ligt. Ab Überschreitung des Alarmwerts ist der Strasseneigentümer nach Art. 20 und Art. 15
USG verpflichtet, Massnahmen am Gebäude zu ergreifen und zu finanzieren.
Anfang der 90er-Jahre wurden die Lärmbelastungskataster für National- und für Kantonsstras-
sen erstellt. Auf der Grundlage dieser Kataster wurden zwischen 1998 und 2008 die Lärmsanie-
rungsprojekte für sämtliche National- und Kantonsstrassenabschnitte ausgearbeitet und vom
Regierungsrat genehmigt. Die Projekte umfassten als Massnahmen Lärmschutzwände, Fens-
tersanierungen und punktuell auch Temporeduktionen. Der Einbau von lärmarmen Deckbelä-
gen bei Belagserneuerungen wurde gemäss dem Bericht „Lärmmindernde Fahrbahnbeläge,
Provisorische Empfehlungen“ vom 29. Januar 1999 durch das Tiefbauamt des Baudeparte-
ments des Kantons Obwalden geprüft. Aufgrund des geringen akustischen Unterschieds des
damals verfügbaren lärmarmen Belags (Splittmastix SMA 11) zu einem Normalbelag von
1 dB(A) wurde jedoch bei den zu beurteilenden Fällen auf den Einbau verzichtet. Die Erstsanie-
rung der National- und Kantonsstrassenabschnitte gemäss den Anforderungen der LSV wurde
bis zur gesetzlich vorgegebenen Frist vom 28. März 2018 grösstenteils abgeschlossen. Per
Ende Oktober 2018 sind nun auch die beiden letzten ausstehenden Fenstersanierungen abge-
schlossen und zur Schlussabnahme gemeldet worden.
Mit den periodischen Verkehrserhebungen wird sichergestellt, dass ein erneuter Sanierungsbe-
darf infolge Überschreitung der zulässigen Lärmbelastungen in Folge des Mehrverkehrs frühzei-
tig erkannt wird.
Signatur OWKR.145 Seite5|7
3.6 Vorgesehene Kantonsstrassenprojekte
Aufgrund „wesentlicher Änderungen der Anlage“ sowie der „Änderung von Tatsachen“ erfolgte
bei den beiden folgenden Kantonsstrassenabschnitten eine Überprüfung gemäss Art. 18 USG
und Art. 8 Abs. 2 ff. LSV.
a. Brünigstrasse, Alpnach (Dorfdurchfahrt):
Bedingt durch die vom Vollanschluss Alpnach Süd generierten Verkehrsumlagerung wird auf
dem Abschnitt Brünigstrasse eine Reduktion des durchschnittlichen täglichen Verkehrs (DTV)
von 47 Prozent (-5 030 Fahrzeuge/Tag) erwartet. Zur Erhöhung des Durchgangwiderstands
wird als flankierende Massnahme die Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h auf 30 km/h herabge-
setzt. Da projektbedingt mit keiner (wahrnehmbaren) Zunahme des Lärms, sondern mit einer
Lärmabnahme zu rechnen ist, besteht kein Nachsanierungsbedarf. Durch die Herabsetzung der
Höchstgeschwindigkeit wurde im Sinne der Vorsorge zugleich eine Massnahme zur Reduktion
der Lärmbelastung getroffen, welche wirtschaftlich bedeutend günstiger als der Einsatz eines
lärmarmen Belags ist.
b. Hofmättelistrasse, Alpnach:
Durch den Ausbau des Vollanschiusses Alpnach Süd ist mit einer Erhöhung des DTV um
71 Prozent (+4 360 Fahrzeuge/Tag) zu rechnen. Bei einer Verkehrszunahme von mehr als
25 Prozent ist davon auszugehen, dass die Zunahme des Lärms grösser als 1 dB(A) und somit
wahrnehmbar sein wird. Damit ist der Tatbestand einer wesentlichen Änderung der Anlage ge-
geben und die Strasse ist einer Nachsanierung zu unterziehen. Zur Sanierung werden die bei-
den folgenden Massnahmen umgesetzt: Einbau eines lärmarmen Belages auf der ganzen Hof-
mättelistrasse sowie der Einbau von Schallschutzfenstern bei den Gebäuden, welche vor 1985
bewilligt wurden und die IGW überschritten sind. Der Einsatz einer Lärmschutzwand stand auf
dem innerorts liegenden Abschnitt nicht zur Diskussion.
In den nächsten Jahren stehen im Rahmen des baulichen Unterhalts der Kantonsstrassen wei-
tere Instandsetzungsprojekte an, welche innerorts zu einem Belagsersatz führen würden. Diese
Massnahmen sind im Mehrjahresprogramm vorgesehen. Die Realisierung und die Möglichkei-
ten an Massnahmen sind jedoch abhängig von der Höhe der finanziellen Mittel, welche jeweils
mit dem Budget zur Verfügung gestellt werden.
3.7 Auswirkungen der Motion
Mit dem Anliegen des Motionärs, dass zwingend bei jeder Überschreitung der IGW der Einbau
von Flüsterbelägen anzuordnen ist, wird eine Änderung der Rechtslage geschaffen, welche der
aktuellen, sinnvollen und effizienten Lösung zuwiderläuft.
Eine Annahme der Motion würde die Anforderungen an die Sanierung, welche eine Abwägung
aller zur Verfügung stehenden Massnahmen gemäss dem aktuellen Stand der Technik zulässt,
verschärfen. Dies hätte zur Folge, dass abgeschlossene Verfahren neu eröffnet werden müs-
sen, ohne dass die dafür notwendigen Bedingungen, die im USG und in der LSV definiert sind
(wesentliche Änderung einer Anlage, Überschreiten der zulässigen Lärmbelastung), eingetreten
sind. Gemäss dem aktuellen Lärmkataster würde dies bedeuten, dass insgesamt 17,5 km des
83,4 km umfassenden Kantonsstrassennetzes umgehend nachsaniert werden müssten.
4. Fazit des Regierungsrats
Der Regierungsrat teilt das Anliegen des Motionärs, die Bevölkerung vor schädlichen oder lästi-
gen Lärmimmissionen zu schützen und bestätigt, dass der Einsatz von lärmarmen Belägen eine
geeignete Massnahme zur Lärmreduktion darstellt.
Der Regierungsrat stellt fest, dass alle Kantonsstrassen innerhalb der vorgegebenen Frist be-
züglich Lärm saniert worden sind. Aufgrund der gesetzlichen Grundlagen (USG und LSV) sind
Signatur OWKR.145 Seite 6|7
die Strasseneigentümer jedoch weiterhin verpflichtet, die Anlagen periodisch wie auch bei we-
sentlichen Änderungen zu überprüfen und Massnahmen zur Reduktion des Lärms an der
Quelle zu treffen. Somit wird die Lärmbekämpfung zu einer Daueraufgabe.
Der Regierungsrat vertritt die Meinung, dass bei der Überprüfung zusätzlicher Emissionsbe-
grenzungsmassnahmen stets alle möglichen Massnahmen gemäss dem jeweils aktuellen Stand
der Technik zur Verfügung stehen und genutzt werden sollen. Lärmoptimierte Beläge stehen
dabei als Massnahmen im Vordergrund, stellen aber nicht die einzige mögliche Massnahme
dar. Auf diese Weise kann sichergestellt werden, dass die Sanierungsprojekte wie auch die vor-
sorglich getroffenen Massnahmen weiterhin jeweils optimal auf die konkrete Anlage angepasst
und wirtschaftlich tragbar sein werden.
5. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion „Einsatz von Flüsterbelägen auf Kan-
tonsstrassen” abzulehnen, da von Gesetzes wegen bereits die Pflicht besteht, periodisch alle
möglichen Massnahmen zur Reduzierung des Lärms zu prüfen. Eine Beschränkung auf nur
eine der möglichen Massnahmen und diese absolut als Vorschrift zu verankern, wird nicht als
sinnvoll erachtet.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
— Volkwirtschaftsdepartement
— Amt für Landwirtschaft und Umwelt
- Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Hoch- und Tiefbauamt, Abteilung Strasseninspektorat
— Hoch- und Tiefbauamt, Abteilung Strassenbau
- Staatskanzlei
- Ratssekretariat
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wallima
Landschreiberin
Versand: 14. November 2018
Signatur OWKR.145 Seite 7|7
