52.19.03
Mitbericht des Regierungsrats zur Volksmotion
„zur nachhaltigen Sanierung der Kantonsfinan-
zen“
7. Mai 2019
Herr Präsident
Sehr geehrte Damen und Herren Kantonsräte
Wir unterbreiten Ihnen den Mitbericht zur Volksmotion „zur nachhaltigen Sanierung der Kan-
tonsfinanzen“ mit dem Antrag auf Eintreten.
Im Namen des Regierungsrats
Landammann: Christoph Amstad
Landschreiberin: Nicole Frunz Wallimann
Mitbericht des Regierungsrats zur Volksmotion „zur nachhaltigen Sanierung der Kantonsfinanzen“
Signatur OWVD.660 Seite 2 | 8
I. Ausgangslage
1. Finanzvorlage 2019
Der Kantonsrat hat am 17. Dezember 2018 die Finanzvorlage 2019 verabschiedet. Diese bein-
haltet verschiedene Gesetzesanpassungen, die grösstenteils 2019 umgesetzt werden sollen.
Die Gesetzesänderungen für das Budget 2019 umfassen Massnahmen im Umfang von rund
13 Millionen Franken, wovon rund 12,8 Millionen Franken aufgrund tieferer Abschreibungssätze
und Einmalabschreibungen zu Lasten der Staatsrechnung 2018 entfallen. Die Massnahmen im
Bereich der Abschreibungen sind im Nachtrag zum Finanzhaushaltsgesetz vom 11. März 2010
(FHG; GDB 610.1) enthalten. Dem entsprechenden Nachtrag hat der Kantonsrat mit 37 zu 9
Stimmen (bei 7 Enthaltungen) zugestimmt. Gegen den Nachtrag wurde das Referendum ergrif-
fen, weshalb er am 19. Mai 2019 zur Abstimmung gelangt. Die übrigen Gesetzesanpassungen
traten rückwirkend auf 1. Januar 2019 in Kraft.
2. Einreichung Volksmotion
Peter Zwicky, Sarnen, hat am 21. Januar 2019 dem Regierungsrat eine Volksmotion zur nach-
haltigen Sanierung der Kantonsfinanzen eingereicht.
II. Volksmotion
1. Inhalt und Begründung
1.1 Volksmotion zur nachhaltigen Sanierung der Kantonsfinanzen
Die Volksmotion verlangt die Änderung von Art. 2 FHG sowie die Änderung allfälliger weiterer
einschlägiger Gesetzesbestimmungen. Zudem wird die Beibehaltung der Schuldenbremse in
Art. 34 Abs. 2 FHG verlangt. Die Änderungen bzw. das Beibehalten sollen eine nachhaltige Sa-
nierung der Kantonsfinanzen unter Beibehaltung der Schuldenbremse bewirken. Dabei sei ins-
besondere die Errichtung einer Stiftung als Möglichkeit zur Finanzierung von öffentlichen Aufga-
ben des Kantons heranzuziehen. Als Stiftungszweck sei die Erfüllung bestimmter öffentlicher
Aufgaben, z.B. Kantonsspital, Güterstrassen vorzusehen. Das Stiftungsvermögen bestünde aus
freiwilligen Beiträgen von natürlichen und juristischen Personen. Der Stiftungsertrag bzw. das
Stiftungsvermögen sei ertragsbringend anzulegen. Für den Stiftungsrat seien Regierungsräte
und weitere Personen vorzusehen.
Die Volksmotion wird damit begründet, dass die finanzielle Situation des Kantons Obwalden
prekär sei. Das Erfüllen öffentlicher Aufgaben sei gefährdet. Das Ausweichen auf Schuldenma-
chen oder zu hohe Steuerbelastungen sei nicht nachhaltig und gefährde den gesellschaftlichen
Zusammenhalt. Die Stiftung bewirke eine nachhaltige Entlastung der finanziellen Situation des
Kantons. An das Stiftungsvermögen soll jede natürliche oder juristische Person einen freiwilli-
gen, einmaligen Beitrag nach ihren Möglichkeiten leisten. Der Betrag werde nicht zurückbe-
zahlt. Ein Wohnsitz im Kanton würde dafür nicht vorausgesetzt.
Voraussichtlich würde der Stiftungsertrag kurzfristig nicht einen wesentlichen Beitrag zu einer
finanziellen Entlastung der Staatsrechnung leisten können. Es seien daher zusätzlich weitere
Massnahmen zu treffen, welche die Staatsrechnung nachhaltig entlasten. Hierzu wurde ein „4-
Punkte-Plan” als Vorschlag beigelegt.
Zu diesem 4-Punkte-Plan, als Arbeitspapier (3) bezeichnet, wird als Ausgangslage festgehalten,
dass dem Kanton Obwalden aktuell 43 Millionen in der Staatskasse fehlen würden. Der vorge-
schlagene 4-Punkte-Plan sieht wie folgt aus:
Mitbericht des Regierungsrats zur Volksmotion „zur nachhaltigen Sanierung der Kantonsfinanzen“
Signatur OWVD.660 Seite 3 | 8
„Punkt 1 Stiftung 'Obwalden'
Stiftungszweck: Finanzierung öffentlicher Aufgaben, z.B. Spitalfinanzierung u.a.
Stiftungsrat: Herr Dr. Josef Hess, Frau Maya Büchi, u.a.
Stiftungsvermögen:
– Vermögen aller Obwaldner (2016) = 12,6 Milliarden Franken (LZ vom 20. März
2018)1
– 10 Prozent davon ergeben 1 260 Millionen Franken
– Annahme: 50 Prozent machen mit = Stiftungsvermögen etwa 630 Millionen Fran-
ken
Stiftungsertrag: 3,5 Prozent von 630 Millionen Franken 22 Mio.
1 Der Beitrag an das Stiftungsvermögen wird als einmaliger Beitrag geleistet. Der Bei-
trag kann nicht von den Steuern abgesetzt werden und ist nicht rückzahlbar. Die Ein-
zelheiten bestimmt das Stiftungsreglement.
Punkt 2 Steuererhöhung
Kanton: 0,4 Steuereinheiten höher 10 Mio.
Gemeinden: etwa 0,2 Steuereinheiten tiefer (Kompensation)
Punkt 3 Naturgefahrenabwehr
Alle kantonalen Aufgaben der Naturgefahrenabwehr aus dem Budget entfernen. Ge-
samtaufwand: 300 Millionen Franken, Anteil Kanton 20 Prozent = 60 Millionen Fran-
ken. Abzahlen mit bestehender Zwecksteuer auf 30 Jahre = 2 Millionen Franken/Jahr.
Für Bau 10 Millionen Franken/Jahr bei 6 Jahren Bauzeit. Auswirkungen im Budget:
8 Mio.
Punkt 4 Nationaler Finanzausgleich
Erstreckung der Zahlungsfrist auf 5 Jahre: Bei 15 Millionen Franken Beitrag für 2019
ergibt dies 3 Millionen Franken pro Jahr. Auswirkung für 2020 12 Mio.
Total Verbesserung für Budget 2020 52 Mio.
Die einzelnen Punkte sind als Gesamtpaket zu verstehen und treten zusammen in Kraft. Die
übrigen Positionen des Budgets bleiben unverändert (keine Sparmassnahmen, keine Reduktion
der Prämienverbilligung u.a.).”
2. Zustandekommen
Nach Art. 61 Abs. 2 der Kantonsverfassung vom 19. Mai 1968 (KV; GDB 101.0) kommt eine
Volksmotion zu Stande, wenn ein Stimmberechtigter oder ein Einwohnergemeinderat den Er-
lass, die Aufhebung oder die Änderung eines Gesetzes oder eines der fakultativen Abstimmung
unterstehenden Finanzbeschlusses verlangt und das Begehren vom Kantonsrat unterstützt
wird.
Da der unterzeichnende Stimmberechtigte zur Einreichung einer Volksmotion legitimiert ist, ist
die erste Bedingung für deren Zustandekommen erfüllt. Das definitive Zustandekommen hängt
somit noch von der Unterstützung durch den Kantonsrat ab.
Mitbericht des Regierungsrats zur Volksmotion „zur nachhaltigen Sanierung der Kantonsfinanzen“
Signatur OWVD.660 Seite 4 | 8
3. Rechtmässigkeit
3.1 Allgemeines
Nach Art. 63 Abs. 1 KV dürfen Volksbegehren nichts enthalten, was dem Bundesrecht oder, so-
fern sie nicht eine Verfassungsrevision verlangen, der Kantonsverfassung widerspricht. Sie dür-
fen sich nur auf ein bestimmtes Sachgebiet beziehen und müssen eine Begründung enthalten
(Art. 63. Abs. 2 KV). Der Entscheid über die verfassungsmässige Zulässigkeit und die Behand-
lung der eingereichten Volksbegehren obliegt dem Kantonsrat (Art. 70 Ziff. 10 KV).
Nach Art. 61 Abs. 2 KV kann mit einer Volksmotion die Aufhebung oder die Änderung eines Ge-
setzes oder eines der fakultativen Abstimmung unterstehenden Finanzbeschlusses verlangt
werden.
Heikel ist oft die Frage, ob das Volksbegehren als rechtswidrig im Sinne von Art. 63 Abs. 1 KV
beurteilt werden muss. Dabei ist vom allgemeinen Grundsatz auszugehen, dass Volksbegeh-
ren, wenn möglich mittels verfassungskonformer bzw. bundesrechtskonformer Interpretation vor
einer Ungültigerklärung zu bewahren sind (Alfred Kölz, Die kantonale Volksinitiative in der
Rechtsprechung des Bundesgerichts, in ZBl 1982, 1 ff., 24; Hangartner/Kley, Die demokrati-
schen Rechte in Bund und Kantonen der Schweizerischen Eidgenossenschaft, Zürich 2000,
N 2136 bis 2138; VVGE 1991 und 1992, 251 ff., 271). Von verschiedenen Auslegungsmöglich-
keiten ist folglich jene zu wählen, die mit dem Sinn und Zweck der Initiative am besten überein-
stimmt und sich mit dem übergeordneten Recht von Bund und Kanton am ehesten kompatibel
erweist. Kann dem Volksbegehren dabei ein Sinn zugeordnet werden, der sich nicht unbestrit-
ten als unzulässig erweist, so ist es für gültig zu erklären (Pierre Tschannen/Fabian Mösching,
Kantonale Volksinitiative „Schutz der Rütliwiese“, Gutachten im Auftrag der Justizdirektion Uri,
Bern 2008, 8). Der bekannte Grundsatz „in dubio pro populo“ („Im Zweifel für das Volk“) gilt
nicht uneingeschränkt; er bringt aber zum Ausdruck, dass Rechtswidrigkeit nur dann angenom-
men werden darf, wenn die Prüfung diese klar feststellt, eine Heilung durch bundesrechtskon-
forme Auslegung nicht möglich ist (Hangartner/Kley, a.a.O., N 433). Lässt sich ein Volksbegeh-
ren auch mittels Auslegung in keiner Art und Weise mit dem höherrangigen Recht in Einklang
bringen oder ist es unzweifelhaft undurchführbar, so ist es für ungültig zu erklären, es findet
keine Volksabstimmung statt (Kölz, a.a.O., 25 f.). Verstösst ein Begehren nur teilweise gegen
Bundesrecht, ist zu prüfen, ob Teilgültigkeit angenommen werden darf oder muss.
Sodann verhindert nur eine tatsächliche und völlig zweifelsfrei erwiesene Undurchführbarkeit
die Gültigkeit eines Volksbegehrens. Etwelche praktische Probleme bei der Umsetzung einer
Initiative reichen nicht aus (Tschannen/Mösching, a.a.O., 9). Insbesondere führt eine zeitliche
Unmöglichkeit noch nicht zwingend zur Ungültigkeit der Initiative (Alfred Kölz, a.a.O., 24). Es
stellte sich in einem solchen Fall die Frage, ob das (angenommene) Begehren auf den nächst-
möglichen Termin umgesetzt werden kann (BGE vom 19. Februar 1975, Erw. 4b, in ZBl 1975,
387 ff.). Die teilweise Ungültigerklärung eines Volksbegehrens besteht in der Streichung einzel-
ner vorgeschlagener Bestimmungen. Nötigenfalls ist das Begehren zu bereinigen. Die Teilun-
gültigkeit ergibt sich aus dem Verhältnismässigkeitsprinzip; es wäre unangemessen, ein nur teil-
weise rechtswidriges Begehren ganz als rechtswidrig zu bezeichnen. Allerdings muss der gül-
tige Teil des Begehrens das wesentliche Anliegen der Initianten beinhalten und vollziehbar sein;
es muss ferner angenommen werden können, das Volksbegehren wäre auch in dieser Form
unterzeichnet worden (Kölz, a.a.O., S. 25 ff.; Hangartner/Kley, a.a.O., N 2139 bis 2143).
3.2 Bundesrechtskonformität und Verfassungsmässigkeit
Die Volksmotion verlangt, als Auftrag bezeichnet, die Änderung des Finanzhaushaltsgesetzes,
insbesondere von Art. 2, sowie allfälliger weiterer einschlägiger Gesetzesbestimmungen. Zu-
dem verlangt sie die Beibehaltung der Schuldenbremse beziehungsweise von Art. 34 Abs. 2
FHG.
Mitbericht des Regierungsrats zur Volksmotion „zur nachhaltigen Sanierung der Kantonsfinanzen“
Signatur OWVD.660 Seite 5 | 8
Ergänzend dazu will der Motionär die Errichtung einer Stiftung. Er ist der Meinung, eine Stiftung
bewirke eine nachhaltige Entlastung der finanziellen Situation des Kantons. Voraussichtlich
werde aber der Stiftungsertrag kurzfristig keinen wesentlichen Beitrag zu einer finanziellen Ent-
lastung der Staatsrechnung leisten können, deshalb seien noch weitere Massnahmen zu tref-
fen. Hierzu habe er diesbezügliche Vorschläge unterbreitet, den "4-Punkte-Plan" in der Beilage
(als Arbeitspapier [3] bezeichnet.
Die Volksmotion verlangt somit die Änderung des Finanzhaushaltsgesetzes sowie die Errich-
tung einer Stiftung, welche mit ihren Erträgen zur nachhaltigen Entlastung der finanziellen Situ-
ation des Kantons beitragen kann. Die Errichtung einer solchen Stiftung ist weder verfassungs-
widrig noch verstösst sie offensichtlich gegen die Rechtsordnung. Eine solche Stiftung wurde im
Übrigen bereits errichtet. Auch die Beibehaltung der Schuldenbremse ist rechtlich unproblema-
tisch. Die Volksmotion bezieht sich somit auf ein bestimmtes Sachgebiet und enthält eine Be-
gründung (vgl. Art. 63 Abs. 2 KV); sie grundsätzlich zulässig.
Heikel sind einzelne Punkte im sog. "4-Punkte-Plan", den der Motionär als "Vorschläge" in der
Beilage zur Volksmotion als Arbeitspapier (3) bezeichnet, ebenfalls einreichte. Diese Vor-
schläge sind aber nicht Gegenstand der Volksmotion, der Motionär bezeichnet sie selbst aus-
drücklich aus "Vorschläge".
Unter Punkt 1 wird die Errichtung einer Stiftung "Obwalden" erwähnt. Eine solche Stiftung kann
errichtet werden.
Unter Punkt 2 Steuererhöhung werden die Erhöhung des Kantonssteuerfusses um 0,4 Steuer-
einheiten und tiefere Gemeindesteuerfüsse um etwa 0,2 Einheiten vorgeschlagen. Das erste
Begehren kann mit einer Änderung von Art. 2 Abs. 3 des Steuergesetzes vom 30. Oktober 1994
(StG; GDB 641.4) erreicht werden. Eine Senkung des Steuerfusses der Gemeinden kann auf
dem Weg einer Gesetzesanpassung aber nicht erreicht werden. Nach Art. 93 Abs. 1 Ziff. 6 KV
setzt die Gemeindeversammlung den Steuerfuss fest. Dieses Begehren kann nur erfüllt werden,
wenn vorgängig auch diese Bestimmung der Kantonsverfassung geändert wird. Nach Art. 61
Abs. 2 KV kann mit einer Volksmotion lediglich die Aufhebung oder die Änderung eines Geset-
zes oder eines der fakultativen Abstimmung unterstehenden Finanzbeschlusses verlangt wer-
den. Das Begehren um Senkung der Steuerfüsse der Gemeinden könnte auf dem Weg einer
Volksmotion nicht gestellt werden.
Der Motionär schlägt in Punkt 3 Naturgefahrenabwehr vor, dass alle kantonalen Aufgaben der
Naturgefahrenabwehr aus dem Budget entfernt werden. Gemäss Art. 17 Abs. 1 FHG richtet
sich das Budget nach den Grundsätzen der Jährlichkeit, der Spezifikation, der Vollständigkeit,
der Vergleichbarkeit und der Bruttodarstellung. Im Budget sind alle zu erwartenden Aufwände
und Erträge sowie alle zu erwartenden Ausgaben und Einnahmen aufzuführen. Eine direkte Ab-
rechnung über Rückstellungen, Spezialfinanzierungen oder Ähnliches ist unzulässig. Die Strei-
chung dieser Budgetposten allein wäre nicht zulässig. Es wäre hingegen grundsätzlich möglich,
die Finanzierung der Naturgefahrenabwehr anders zu regeln (siehe dazu den Kantonsratsbe-
schluss vom 28. Januar 2016 über den Bericht des Regierungsrats über die Schaffung eines
Naturgefahrenabwehrfonds Obwalden; ein solcher Fonds wurde damals nicht als zweckmässig
erachtet).
Der Motionär schlägt in Punkt 4 Nationaler Finanzausgleich die Erstreckung der Zahlungsfrist
auf fünf Jahre vor. Gemäss Art. 4 Abs. 1 des Bundesgesetzes über den Finanz-und Lastenaus-
gleich vom 3. Oktober 2003 (FiLaG) (SR 613.2) stellen die ressourcenstarken Kantone und der
Bund die Mittel für den Ressourcenausgleich zur Verfügung. Nach Art. 50 der Verordnung zur
FiLAG vom 7. November 2007 (SR 613.21) ist die Fälligkeit der Zahlungen in den Finanzaus-
gleich geregelt. „Die Beiträge des Ressourcen-, Lasten- und Härteausgleichs sind halbjährlich
Mitbericht des Regierungsrats zur Volksmotion „zur nachhaltigen Sanierung der Kantonsfinanzen“
Signatur OWVD.660 Seite 6 | 8
jeweils am Ende des Halbjahrs zu bezahlen.” Aufgrund dieser gesetzlichen Bestimmungen
kann der Kanton nicht einfach von sich aus die Zahlungsfrist erstrecken. Dieser Vorschlag wi-
derspricht dem Bundesrecht und wäre nicht durchführbar.
Zwei Punkte dieser Vorschläge wären somit rechtswidrig. Da diese Vorschläge aber nicht Ge-
genstand der Volksmotion sind, ist die Rechtswidrigkeit ohne Bedeutung. Selbst wenn diese
Punkte Inhalt der Volksmotion wären, führte dies, wie vorne dargestellt, nicht automatisch zur
Ungültigkeit des ganzen Begehrens. Die Teilungültigkeit ergibt sich aus dem Verhältnismässig-
keitsprinzip; es wäre unangemessen, ein nur teilweise rechtswidriges Begehren ganz als
rechtswidrig zu bezeichnen. Allerdings muss der gültige Teil des Begehrens das wesentliche
Anliegen der Initianten beinhalten und vollziehbar sein; es muss ferner angenommen werden
können, das Volksbegehren wäre auch in dieser Form unterzeichnet worden. Letzteres könnte
vorliegend angenommen werden. Der Motionär beabsichtigt die Sanierung der Kantonsfinan-
zen; dieses Anliegen könnte, mindestens in seinem Kerngedanken, auch noch mit einer nur teil-
weise gültigen Volksmotion erreicht werden.
4. Behandlung gemäss Kantonsratsgesetz
Die Volksmotion ist dem Kantonsrat zum Entscheid zu unterbreiten. Die Behandlung richtet sich
nach Art. 60 in Verbindung mit Art. 54, 56 und 57 des Kantonsratsgesetzes vom 21. April 2005
(KRG; GDB 132.1).
Nach Art. 60 KRG wird eine Volksmotion zunächst dem Regierungsrat zum Mitbericht und der
Rechtspflegekommission zur Vorberatung und Antragstellung überwiesen. In einem ersten
Schritt ist deshalb die Volksmotion durch den Regierungsrat zu prüfen und für die Weiterbe-
handlung in der vorberatenden Kommission und im Kantonsrat Mitbericht und Antrag zu stellen.
5. Vorberatung durch Kommission
Art. 60 KRG weist Volksmotionen zur Vorberatung der Rechtspflegekommission zu. Diese Re-
gelung erfolgte in der Annahme, dass Volksmotionen „petitionsähnlichen” Charakter haben wür-
den, wie auch deren systematische Zuordnung im Kantonsratsgesetz zeigt. Die Ratsleitung ist
aber befugt, die Behandlung gemäss Art. 22 Bst. c des Kantonsratsgesetzes vom 21. April 2005
(KRG; GDB 132.1) einer anderen Kommission zuzuweisen.
6. Anschliessendes Vorgehen
Wird eine als verfassungs- und rechtmässig erklärte Volksmotion nicht im Sinne von
Art. 61 Abs. 2 KV unterstützt, so ist das Verfahren abgeschlossen.
Wird die Volksmotion angenommen, so ist eine entsprechende Gesetzesänderung (Finanz-
haushaltsgesetz und allenfalls weitere relevante Bestimmungen) oder allenfalls ein neuer Erlass
auszuarbeiten. Die einzelnen Schritte dazu sind weder unmittelbar in der Kantonsverfassung
noch im Kantonsratsgesetz geregelt. Nach Art. 57 Abs. 1 KRG erfüllt der Regierungsrat einen
Motionsauftrag in der Regel innert zwei Jahren.
Mitbericht des Regierungsrats zur Volksmotion „zur nachhaltigen Sanierung der Kantonsfinanzen“
Signatur OWVD.660 Seite 7 | 8
III. Beurteilung des Begehrens
1. Volksmotion zur nachhaltigen Sanierung der Kantonsfinanzen
Mit dem Ziel, die Kantonsfinanzen nachhaltig wieder ins Gleichgewicht zu bringen, hat der Re-
gierungsrat die Finanzstrategie 2027+ erarbeitet. Die Obwaldner Stimmbevölkerung hat am
23. September 2018 das Gesetz über die Umsetzung von Massnahmen der Finanzstrate-
gie 2027+ abgelehnt. Die Notwendigkeit, das strukturelle Defizit des Kantons zu beseitigen,
blieb damit weiterhin bestehen.
Nach einer Situationsanalyse und Gesprächen mit Parteien und Sozialpartnern hat der Regie-
rungsrat beschlossen, an verschiedenen, nicht oder kaum bestrittenen Massnahmen, der Fi-
nanzstrategie 2027+ festzuhalten.
Am 24. Januar 2019 erfolgte der Kantonsratsbeschluss über die Integrierte Aufgaben- und Fi-
nanzplanung 2019 bis 2022 sowie das Budget 2019. Der Regierungsrat hat bereits und wird
weitere Massnahmen und Gesetzesanpassungen erarbeiten und in den politischen Prozess
einbringen.
Insofern ist zu klären, in wie fern die in der Volksmotion vorgeschlagenen Massnahmen über-
haupt notwendig sind und ob sie zum Erreichen des Gleichgewichts der Kantonsfinanzen geeig-
net sind.
Massnahmen des Regierungsrats
Um den Finanzhaushalt ins Gleichgewicht zu bringen, hat der Regierungsrat umgehend fol-
gende Massnahmen beschlossen: Nachtrag zum Steuergesetz, Mitbeteiligung der Einwohner-
gemeinden am Nationalen Finanzausgleich, Nachtrag zum Finanzhaushaltsgesetz sowie wei-
tere Massnahmen zur Reduktion der Ausgaben. Diese Massnahmen reichen aktuell sofern die
Vorlagen im Sinne des Regierungsrats angenommen werden, um die Erfolgsrechnung ins
Gleichgewicht zu bringen. Aus Sicht des Regierungsrats sind die durch den Motionär vorge-
schlagenen Massnahmen somit nicht notwendig.
Trotzdem geht der Regierungsrat auf den vorgeschlagenen 4-Punkte-Plan kurz ein.
Stiftung Obwalden
Es steht dem Motionär jederzeit frei, eine Stiftung zu gründen und dem Staat finanzielle Mittel
zukommen zu lassen. Stiftungen gehören zwar nicht zu den ordentlichen Einnahmenquellen
des Staats. Mit ihnen können aber dem Kanton Obwalden ohne Weiteres freiwillige Mittel ge-
widmet werden. Der Motionär hat zwischenzeitlich im Februar 2019 bereits eine Stiftung („Stif-
tung Obwalden Finanzhaushalt”) gegründet. Das Stiftungskapital beträgt Fr. 100 000.–.
Der Motionär stellt in seinem 4-Punkte-Plan die Hypothese auf, dass sich 50 Prozent der Steu-
erpflichtigen des Kantons Obwalden mit einem Beitrag von 10 Prozent freiwillig an einer Stiftung
beteiligen. Dies ist nicht realistisch, da die Gelder für die Geldgeber unwiderruflich verloren
sind. Sie gehen auf die juristische Person Stiftung über. Zudem besteht bereits heute die Mög-
lichkeit, dem Staat freiwillig finanzielle Mittel zukommen zu lassen.
Steuererhöhung
Diesbezüglich wird auf den Nachtrag zum Steuergesetz verwiesen, über welchen der Kantons-
rat am 23./24. Mai 2019 beraten wird. Dieser beinhaltet verschiedene steuerliche Massnahmen.
Das Begehren auf Senkung der Gemeindesteuerfüsse könnte, wie dargelegt, nicht auf dem Ge-
setzgebungsweg erreicht werden. Dies liegt in der Zuständigkeit der Gemeindeversammlungen.
Mitbericht des Regierungsrats zur Volksmotion „zur nachhaltigen Sanierung der Kantonsfinanzen“
Signatur OWVD.660 Seite 8 | 8
Naturgefahren
Das Begehren, dass alle kantonalen Aufgaben der Naturgefahrenabwehr aus dem Budget zu
entfernen sind, widerspricht dem kantonalen Recht. Die Errichtung eines Naturgefahrenabwehr-
fonds wäre zwar zulässig; darüber wurde aber bereits vor kurzer Zeit befunden (vgl. Kantons-
ratsbeschluss vom 28. Januar 2016).
Nationaler Finanzausgleich
Das Begehren auf Erstreckung der Zahlungsfrist auf fünf Jahre erweist sich, wie dargelegt, als
bundesrechtswidrig. In einem Interview hat der Motionär nun sogar ausdrücklich verlauten las-
sen, dass er an seiner Idee, die Zahlungen in Raten auf fünf Jahre aufzuteilen, nicht mehr fest-
halten müsse (Neue Obwaldner Zeitung vom 1. Mai 2019, Nr. 100, S. 21).
2. Schlussfolgerungen
Der Regierungsrat ist der Meinung, dass genügend Massnahmen eingeleitet wurden, um das
strukturell Defizit der Erfolgsrechnung für die Zukunft längerfristig zu bereinigen. Es wurden um-
fangreiche Massnahmen im Rahmen der Finanzvorlagen 2019 und 2020 eingeleitet und teils
bereits umgesetzt. Er behält sich vor, weitere Massnahmen folgen zu lassen.
Wie bereits unter Punkt 1 erwähnt, stellt der Regierungsrat Folgendes fest:
 der Regierungsrat zweifelt daran, dass der Motionär die Stiftung auf der Basis seiner Annah-
men realisieren kann. Er erachtet bereits die Höhe des möglichen Stiftungsvermögens als zu
optimistisch angesetzt;
 ein Nachtrag zum Steuergesetz ist bereits in der parlamentarischen Beratung und kommt vo-
raussichtlich am 22. September 2019 vor das Obwaldner Stimmvolk;
 der Vorschlag im Bereich Naturgefahrenabwehr widerspricht dem kantonalen Recht; die
Schaffung eines Fonds wäre möglich; der Kantonsrat hat einen solchen aber unlängst ver-
worfen.
 die Forderung nach der Erstreckung der Zahlungsfrist für die Beiträge an den NFA wider-
spricht Bundesrecht. Weiter wäre bei einem Aufschub der Beitrag lediglich zu einem späteren
Zeitpunkt fällig, die Summe bliebe damit dieselbe.
Die eingereichte Volksmotion verfolgt das gleiche Ziel wie der Regierungsrat, die Kantonsfinan-
zen nachhaltig zu sanieren. Der Regierungsrat hat bereits verschiedenen Massnahmen einge-
leitet und teils umgesetzt. Diese entsprechen der ordentlichen Finanzierung eines Kantons und
sind daher als angemessene Lösung zu beurteilen. Insgesamt ist somit die mit der Volksmotion
vorgeschlagene Lösung weder als notwendig noch geeignet zur nachhaltigen Sanierung der
Kantonsfinanzen zu bezeichnen.
IV. Antrag des Regierungsrats
Aufgrund seiner Beurteilung empfiehlt der Regierungsrat der vorberatenden Kommission und
dem Kantonsrat, die Volksmotion zur nachhaltigen Sanierung der Kantonsfinanzen abzulehnen.
Beilage:
– Beschlussentwurf über die „Volksmotion zur nachhaltigen Sanierung der Kantonsfinanzen”
