Signatur OWKR.67 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 3. Juni 2014
Beschluss Nr.: 502
Motion betreffend Hochwasserschutzprojekt Sarneraa, Gemeinde
Alpnach:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Hochwasserschutzprojekt Sarneraa, Gemeinde Alpnach, welche Kantons-
rat Klaus Wallimann, Alpnach, und sechs Mitunterzeichnende am 16. April 2014 eingereicht
haben, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Die Motionäre verlangen, dass der Regierungsrat dem Kantonsrat einen Bericht mit Antrag zum
Hochwasserschutzprojekt Sarneraa, Gemeinde Alpnach, vorlegt und die Projektorganisation
neu ausrichtet, mit dem Kanton als Bauherr.
Zur Begründung halten die Motionäre fest, dass mit dem geplanten Bau des Hochwasserentlas-
tungsstollens Ost die Sarneraa vom Stollenauslauf bis zur Mündung in den Alpnachersee deut-
lich stärker belastet wird. Nach Inbetriebnahme des Hochwasserentlastungsstollens Ost würden
bereits bei kleineren und insbesondere bei mittleren Hochwassern in der Sarneraa in Alpnach
bedeutend grössere Wassermengen fliessen. Zum Beispiel wird die Abflussmenge bei einem
HQ20 bis 30 nach dem Zusammenfluss mit der Grossen Schliere von heute 120 bis 130 m
3
/s auf
ca. 210 bis 220 m
3
/s ansteigen. Die heute vorhandene Abflusskapazität der Sarneraa in diesem
Bereich betrage dagegen bloss ca. 80 bis 90 m
3
/s. Entsprechend werde das Gebiet Flugplatz
Alpnach mit den sehr teuren Anlagen der Armasuisse und der Abwasserreinigungsanlage Eichi
in Zukunft bedeutend häufiger überschwemmt.
Eine Verlagerung der Überschwemmungen vom Gebiet rund um den Sarnersee und entlang
der Sarneraa in Sarnen nach Alpnach könne nicht toleriert werden, zumal Alpnach beim Bau
des Hochwasserentlastungsstollens Ost mit Bauimmissionen belastet werde.
Eine optimale Koordination zwischen den beiden Projekten Sarneraa mit Hochwasserentlas-
tungsstollen Ost und Sarneraa Alpnach sei unabdingbar. Beide Projekte seien effizient und
zielorientiert aufeinander abzustimmen und zeitgerecht zu koordinieren, damit die Hochwasser-
sicherheit im ganzen Sarneraatal sichergestellt werden könne. Die Auswirkungen des Projekts
Sarneraa mit Hochwasserentlastungsstollen Ost müssten im Projekt Sarneraa, Gemeinde Alp-
nach, berücksichtigt werden. Dies gelte insbesondere auch für die Kostenaufteilung bei der
Planung, beim Bau und beim künftigen Unterhalt der Sarneraa, Gemeinde Alpnach. Der Kanton
müsse somit auch im Projekt Hochwasserschutz Sarneraa, Gemeinde Alpnach als Bauherr
auftreten.
Signatur OWKR.67 Seite 2 | 3
2. Beurteilung der Motion
Der Kantonsrat hat am 8. November 2007 den Kantonsbeitrag an das Hochwasserschutzprojekt
Sarneraa, Gemeinde Alpnach, genehmigt. Als Projektträger trat damals die Wuhrgenossen-
schaft Grosse Schliere, Alpnach, auf. Diese wurde in der Zwischenzeit aufgelöst. Die Projekt-
trägerschaft ging an die Gemeinde Alpnach über, welche die Projektierung fortsetzte. 2010
wurde das Projekt Hochwasserschutz Sarneraa Alpnach öffentlich aufgelegt. Mehrere Einspra-
chen gingen ein. Eine Einsprache von angrenzenden Kulturlandbewirtschaftern wurde trotz
Projektanpassungen nicht zurückgezogen. Mit dem neuen Bundesgesetz über den Schutz der
Gewässer (GeschG, SR 814.20), welches am 1. Januar 2014 in Kraft trat, erfolgte überdies
eine massgebende Veränderung der Anforderungen an die Gewässerräume. Als Folge kann
das Projekt Hochwasserschutz Sarneraa Alpnach in der aufgelegten Form heute nicht mehr
bewilligt und damit auch nicht realisiert werden.
Am 16. April 2014 hat der Kantonsrat das Gesetz über die Planung, den Bau und die Finanzie-
rung des Projekts Hochwassersicherheit Sarneraatal einstimmig genehmigt. Falls das Obwald-
ner Stimmvolk dem Gesetz am 28. September 2014 ebenfalls zustimmt und die weiteren Pla-
nungsarbeiten optimal verlaufen, kann mit dem Bau des Hochwasserentlastungsstollens Ost
Ende 2016 begonnen werden. Bei einem planmässigen Verlauf der Bauarbeiten am Hochwas-
serentlastungsstollen sowie an den Ein- und Auslaufbauwerken sollte der Hochwasserentlas-
tungsstollen im Jahr 2021 in Betrieb genommen werden können.
Dem Regierungsrat ist es ein grosses Anliegen, dass der Hochwasserentlastungsstollen zwi-
schen Sarnersee und der Sarneraa unterhalb des Wichelsees dereinst umgehend optimale
Wirkung entfaltet. Um sicherzustellen, dass die Sarneraa Alpnach bis zu diesem Zeitpunkt auf
die grössere Wassermenge ausgebaut ist, muss die neue Projektierung des Hochwasser-
schutzprojekts Sarneraa Alpnach somit umgehend initiiert und optimal vorangetrieben werden.
Was jedoch die Übernahme der Bauherrschaft betrifft, ruft der Regierungsrat in Erinnerung,
dass gemäss Art. 7 des kantonalen Wasserbaugesetzes vom 31. Mai 2001 (WBG, GDB 740.1)
die Gemeinden für den Wasserbau und den Unterhalt der öffentlichen Gewässer auf ihrem
Gemeindegebiet zuständig sind. Die Übernahme der Bauherrschaft im vorliegenden Fall würde
deshalb nicht nur eine gewisse Einmischung in die Kompetenzen der Gemeinde Alpnach, ja
sogar eine Art Entmündigung bedeuten. Damit würde auch ein Grundsatzentscheid gefällt bzw.
ein Präjudiz geschaffen, dass der Kanton jedes Mal bei Vorhaben in der hier vorliegenden
Grössenordnung die Bauherrschaft zu übernehmen hätte.
Dem Regierungsrat ist durchaus bewusst, dass eine enge Koordination zwischen den Hoch-
wassersicherheitsprojekten in Sarnen – bei dem der Kanton aufgrund der Betroffenheit mehre-
rer Gemeinden und wegen der Zuständigkeit für den Sarnersee die Bauherrschaft innehat –
und Alpnach zwingend ist. Neben der oben erwähnten präjudizierenden Bedeutung der Über-
nahme der Bauherrschaft durch den Kanton ergibt sich jedoch eine Reihe weiterer zu berück-
sichtigender Aspekte, zu deren Klärung die hier zu beantwortende Motion aufgrund ihrer zwin-
genden Formulierung keinen Spielraum mehr zulässt.
Aus diesem Grund betrachtet der Regierungsrat ein Postulat als das geeignetere parlamentari-
sche Instrument, um die offenen Fragen zu klären und die Zuständigkeiten so zu regeln, dass
das Projekt Hochwassersicherheit Sarneraatal Alpnach ohne Schaffung von Präjudizien voran-
getrieben werden kann.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion betreffend dem Hochwasserschutz-
projekt Sarneraa, Gemeinde Alpnach, in ein Postulat umzuwandeln und dieses zu überweisen.
Signatur OWKR.67 Seite 3 | 3
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Amt für Wald und Landschaft
– Finanzdepartement
– Finanzverwaltung
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 11. Juni 2014
