Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 18. September 2018
Beschluss Nr.: 81
Motion „Förderung von Leistungssportlern im Kanton Obwalden“;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet die Motion wie folgt:
1. Ausgangslage
Am 29. Juni 2018 reichte Kantonsrätin Cornelia Kaufmann-Hurschler, Engelberg und weitere
Mitunterzeichnende eine Motion mit dem Titel „Förderung von Leistungssportlern im Kanton Ob-
walden" ein.
1.1 Auftrag
Der Regierungsrat wird beauftragt, im Rahmen einer Leistungssportförderung für olympische
Sportarten jährlich einen Betrag von bis zu Fr. 12 000.- und für nichtolympische Sportarten von
bis zu Fr. 6 000.- aus dem Swisslos-Fonds auszubezahlen.
Das Sportförderungsgesetz vom 27. Januar 2011 (GDB 418.1) sowie die Vollzugsrichtlinien
über Sportbeiträge aus dem Swisslos-Fonds seien entsprechend zu überarbeiten und die Leis-
tungssportförderung im kantonalen Gesetz und den dazugehörigen Ausführungs- und Vollzugs-
bestimmungen zu integrieren.
Der Anteil des Sportfonds an den Lotteriegeldern sei entsprechend zu erhöhen.
1.2 Begründung der Motion
Die Motionärin weist darauf hin, dass der Kanton Obwalden immer wieder Sporttalente und
Nachwuchsleistungssportlerinnen hervorbringt, die es an die nationale und internationale Spitze
schaffen. Dieser Weg sei aber gerade in finanzieller Hinsicht sehr schwierig. Es sei eine Her-
ausforderung, die notwendigen finanziellen Mittel zu beschaffen. Häufig kämen die Eltern der
Sportlerinnen und Sportler für die Kosten auf, welche schnell Fr. 10 000.- bis Fr. 15 000.- be-
tragen könnten.
Nach Beendigung der obligatorischen Schulzeit resp. den weiterführenden Ausbildungen in der
Sekundarstufe II sowie nach altersbedingtem Ausscheiden aus den Nachwuchskadern endet
jedoch das Nachwuchsförderungssystem des Kantons. In der Förderung von Obwaldner Sport-
talenten besteht somit nach der obligatorischen Schulzeit eine Lücke, welche es zu schliessen
gelte. Es sei deshalb ein Fördersystem zu schaffen, wie dies die Kantone Nidwalden, Uri oder
Luzern bereits kennen. Die erforderlichen zusätzlichen Mittel sollten aus Geldern des Swisslos-
Fonds zugeführt werden.
Signatur OWKR.143 Seite 1|2
2. Beantwortung
Der Kanton Obwalden hat in den letzten Jahren eine beeindruckende Anzahl an herausragen-
den Sportlerinnen und Sportlern hervorgebracht, die an nationalen und internationalen Wett-
kämpfen erfolgreich waren und mehrere olympische Medaillen gewannen.
Durch die Förderung der Vereinstätigkeit, die Übernahme des Schulgeldes von begabten Sport-
lerinnen und Sportlern im Rahmen der interkantonalen Vereinbarung für Schulen mit spezifisch-
strukturierten Angeboten für Hochbegabte 23. Oktober 2003 (GDB 410.8), das regionale Schul-
abkommen Zentralschweiz vom 19. Mai 2011 (GDB 410.3) und insbesondere auch durch die
Leistungsvereinbarung mit der Schweizerischen Sportmittelschule Engelberg AG vom 6. Juni
1997 (GDB 414.64) unterstützt der Kanton begabte Sportlerinnen und Sportlern im Jugendalter
und ermöglicht es ihnen Schule und Sport bestmöglich aufeinander abzustimmen.
Der Erfolg der Obwaldner Sportlerinnen und Sportler beruht ganz besonders auf dem individuel-
len Einsatz, der oft sehr grossen Unterstützung aus dem privaten Umfeld und den starken Ver-
einsstrukturen im Kanton und in der Region. Eine herausragende Stellung nimmt die Schweize-
rische Sportmittelschule Engelberg ein. Sie hat sich mit ihrer konsequenten Förderung der
Sporttalente national und international einen hervorragenden Ruf erarbeitet und trägt massge-
blich zur Entwicklung vieler Obwaldner Sporttalente bei.
Der Regierungsrat teilt die Einschätzung der Motionärin, dass nach der Schulzeit eine Lücke in
der Förderung junger Leistungssportlerinnen und Leistungssportlern besteht. Er beabsichtigt
deshalb, im Rahmen der Amtsdauerplanung 2019 bis 2022 diese als eine von mehreren Mass-
nahmen unter dem Schwerpunkt „Unterstützung Sport" zu schliessen.
Die Abteilung Sport des Kantons Obwalden steht mit den anderen Zentralschweizer Sportabtei-
lungen in engem Austausch. Die individuellen Förderinstrumente, wie sie die Kantone Luzern,
Nidwalden oder Uri in den letzten Jahren einführten, bewähren sich. Der Kanton Obwalden be-
absichtigt deshalb, wie von der Motionärin vorgeschlagen, ein ähnliches System aufzubauen.
3. Fazit und Antrag des Regierungsrats
Der Regierungsrat teilt das Anliegen der Motion und sieht einen Handlungsbedarf bei der indivi-
duellen Förderung von jungen Leistungssportlerinnen und Leistungssportlern. Er beantragt des-
halb, die Motion anzunehmen.
Protokollauszug:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
Finanzdepartement
Volkswirtschaftsdepartement
Amt für Kultur und Sport
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin
Versand: 26. September 2018
Signatur OWKR.143 Seite 2|2
