Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 4. April 2017
Beschluss Nr.: 397
Motion:
Neues Schlachthaus auf dem Gelände des Werkhofes Foribach,
Parzelle 4424, Sarnen;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend „Neues Schlachthaus auf dem Gelände des Werkhofes Foribach, Parzelle
4424, GB Sarnen", welche von den Kantonsräten Albert Sigrist, Giswil, Christian Limacher,
Alpnach, Ambros Albert-Kathriner, Giswil und Hampi Lussi-Berwert, Kägiswil, sowie
37 Mitunterzeichneten am 26. Januar 2017 eingereicht worden ist (vgl. Beilage) wie folgt:
1. Gegenstand und Begründung der Motion
1.1 Ausgangslage
Die Motionäre führen in ihrer Motion aus, das bestehende Schlachthaus Ei in Sarnen sei in die
Jahre gekommen. Die Genossenschaft Schlachthaus Ei würde sich aus Gründen der Kapazität,
aufgrund der Abläufe aber auch aus hygienischen Überlegungen seit längerer Zeit mit einem
Neubau an einem anderen Standort beschäftigen. Dabei sei der Standort Werkhof eine wirkli-
che Option, obwohl die Erschliessung nicht optimal sei. Die Motionäre weisen auch auf die heu-
tige Situation und die gesetzlichen Grundlagen bezüglich Notschlachtungen hin: In den Räumen
der Schlachthausgenossenschaft würden pro Jahr rund 100 Notschlachtungen durchgeführt.
Der für Notschlachtungen zuständige „Zweckverband für die Durchführung von Notschlachtun-
gen und die Beseitigung von Tierkörpern im Kanton Obwalden“ (ZVT) entschädige diese Leis-
tungen der Genossenschaft Schlachthaus Ei.
Die Motionäre listen in ihrer Motion die Vor- und Nachteile des Standortes Werkhof Foribach
wie folgt auf:“
— Verfügbarkeit: Unverbaute Parzelle 4424 beim Werkhof Foribach, welche dem Kanton ge-
hört.
- Erreichbarkeit: Der Standort befindet sich an zentraler Lage unseres Kantons mit direkter
und guter Verkehrsanbindung.
— Synergien: Mit dem geplanten neuen Holzheizkraftwerk können allenfalls Synergien im
technischen Bereich entstehen (z.B. Prozesswärme).
— Wertschöpfung: Die Genossenschaft besteht aus vielen bäuerlichen Mitgliedern, welche auf
die wertschöpfungsintensive Direktvermarktung setzen. Konkret bleibt die Verarbeitung von
einheimischen Fleischprodukten vor Ort gewährleistet. Das hilft, die Einkommenssituation
der Betriebe aus eigener Kraft zu verbessern.
— Starker Partner: Ein grösserer gewerblicher Metzgereifachbetrieb mit erfolgreicher Regio-
nalstrategie möchte sich am Projekt der Genossenschaft beteiligen, was die Auslastung der
Anlage und somit die Rentabilität steigert.
Signatur OWBRD.688 Seite 1|6
- Erschliessung: Als nachteilig erweist sich einzig die zurzeit negative Haltung des ASTRA
betreffend einer neuen Erschliessungsvariante, entgegen der positiven Stellungnahme der
Verkehrspolizei Obwalden.“
1.2 Anliegen
Die Motionäre verlangen vom Regierungsrat,
1. „alle notwendigen behördlichen Massnahmen zu ergreifen, damit auf der Parzelle 4424, GB
Sarnen, zwischen dem bestehenden Werkhof und dem zukünftigen Holzheizkraftwerk sei-
tens der Genossenschaft Schlachthaus ein regionaler Schlachthof erstellt und betrieben
werden kann.
2. die Verkehrssituation in diesem Gebiet dahingehend anzupassen, dass die Erschliessung
auch für nicht autobahnberechtigte Fahrzeuge rund um die Uhr gewährleistet ist (Not-
schlachtbetrieb).“
1.3 Begründung
Die Motionäre begründen die Motion wie folgt:
„Vorausgesetzt, der Kantonsrat Obwalden bewilligt den vorliegenden Kredit von 240 000 Fran-
ken für das geplante Holzheizkraftwerk Foribach, muss das beschriebene Projekt Schlachthaus
Foribach unverzüglich gestartet werden. So können diverse Synergien genutzt werden, um
beide Projekte erfolgreich und innert nützlicher Frist umzusetzen. Nebst den erwähnten geselz-
lichen Verpflichtungen stehen die Behörden von Obwalden auch aus volkswirtschaftlichen
Überlegungen in der Pflicht, die Bauern auf der Suche nach einem optimalen Standort für einen
neuen Schlachthof zu unterstützen. Von einer solchen landwirtschaftlichen Institution hängen
viele der Landwirtschaft nachgelagerte Arbeitsplätze ab. Mit einem neuen Schlachthaus werden
die regionale Wertschöpfung und die Qualität einheimischer Lebensmittel optimiert. Genau für
solche Bauvorhaben von hohem öffentlichem und volkswirtschaftlichem Interesse hat der Kan-
tonsrat vor einiger Zeit den Kauf des Werkhofes beschlossen.“
2. Beantwortung
2.1 Bestehende Nutzungsbeschränkungen Werkhof Foribach
Im Jahr 2015 hat der Kanton das gesamte Werkhofareal Foribach vom Bund für 5 Millionen
Franken gekauft. Der Kantonsrat hat den Kredit für den Kauf des Werkhofs am 11. September
2014 gesprochen.
Die Nutzung des zum Werkhofareal gehörenden Landes südlich der Gebäude (ausserhalb der
Einzäunung) ist beschränkt, weil dieses Land nur von der Autobahn her erschlossen ist. Die
Nutzung der Parzelle wird weiter beschränkt durch eine Baulinie der Nationalstrasse sowie
durch den Waldabstand. Die bestehenden Nutzungsbeschränkungen auf der Parzelle führten
auch dazu, dass der Kanton einen tiefen Kaufpreis für das gesamte Werkhofareal (Fr. 50.- pro
m?) mit dem Bund aushandeln konnte. Ausserhalb der erwähnten Baulinien (Nationalstrasse)
und Waldabstandslinien stehen auf dem südlichen Werkhofareal total rund 7 000 m? überbau-
bares Land zur Verfügung (vgl. auch Bericht des Regierungsrates an den Kantonsrat zu einem
Kantonsratsbeschluss über den Kauf des Werkhofes, Gemeinde Sarnen und Gemeinde Kerns
vom 17. Juni 2014, wo die Rahmenbedingungen detailliert erläutert werden).
Das Werkhofareal ist der öffentlichen Zone zugeordnet, d.h. es darf nur für öffentliche Bauten
und Anlagen genutzt werden.
Signatur OWBRD.688 Seite 2|6
2.2 Neuer Holzwärmeverbund am Standort Werkhof
Der neue Holzwärmeverbund wird auf dem Werkhofareal errichtet. Die Holzschnitzel können
über die Autobahn angeliefert werden. Die Zonenkonformität der Wärmeverbundanlage in der
öffentlichen Zone ist gegeben.
Mit Beschluss vom 26. Januar 2017 hat der Kantonsrat einen Kredit über 240 000 Franken für
die neue Holz-Fernwärme AG, beschlossen. In diesem Frühjahr sind die Projektierungsarbeiten
durch die Korporation Freiteil, der Betreiberin des Wärmeverbunds gestartet worden.
Gemäss Vorstudie vom Juni 2014 benötigt der neue Holzwärmeverbund für seine Anlagen, inkl.
Lagerplatz für Altholz und Schwemmholz, schätzungsweise rund 4 500 bis 5 500 m? Land. In
dieser m?-Zahl ist eine Ausbauetappe enthalten. Für weitere Nutzungen des Werkhofareals
stehen gemäss Vorstudie somit maximal 1 500 m? Land zur Verfügung, falls das ausgearbeitete
Projekt des Holzwärmeverbundes den Landbedarf der Vorstudie bestätigt.
2.3 Bisher getätigte Abklärungen mit der Schlachthofgenossenschaft
2.3.1 Übersicht
im März 2015 sind Vertreter der Genossenschaft Schlachthaus Ei ein erstes Mal betreffend
ihrer Idee einen „Schlachthof auf dem Werkhofareal“ zu errichten an den Kanton gelangt.
Zwischenzeitlich haben verschiedene Besprechungen zwischen dem Kanton (Bau- und Raum-
entwicklungsdepartement), der Gemeinde Sarnen und der Genossenschaft Schlachthaus Ei
stattgefunden. Zudem wurden verschiedene Abklärungen zum Standort Werkhof für den
Schlachthof getätigt, soweit diese im Rahmen des dannzumal pendenten Entscheids des Kan-
tons zum Holzenergiewärmeverbund der Korporation Freiteil möglich war. Dazu gehören der
Flächenbedarf Schlachthof, die Zonenkonformität des Schlachthofs und Fragen der Ver-
kehrserschliessung.
2.3.2 Flächenbedarf Schlachthof
Gemäss Angaben der Schlachthofgenossenschaft wird für den Schlachthof mindestens eine
Gesamtfläche von rund 1 500 m? benötigt. Das Gebäude selbst benötigt eine Grundfläche von
rund 600 m2.
Durch Verschieben der in der Vorstudie Holzheizkraftwerk aufgezeigten Zufahrtslösung auf
Parzelle Nr. 4424, GB Sarnen, nach Süden, könnte der Flächenbedarf der Schlachthausgenos-
senschaft knapp erfüllt werden. Das Areal südlich des Werkhofes wäre dann allerdings ausge-
nutzt. Eine Erweiterung der in der Vorstudie 2014 aufgeführten Anlagen des Holzheizkraftwer-
kes wäre nicht mehr möglich.
Die Anordnung des Gebäudes, der Lagerplätze für Altholz und Schwemmholz und die Ver-
kehrsfläche rund um das Holzheizkraftwerk sind aus dem Betriebsablauf vorgegeben. Daraus
ergibt sich für das Schlachthaus keine optimale Bauparzelle: Zum einen ist die Restparzelle
sehr schmal (zwischen Wald und Werkhofeinfahrt) und zum anderen kommt sie in die Bö-
schung zu liegen, was die Baukosten verteuern würde. Dies vor allem, weil mit Felsaushub
gerechnet werden muss. Mit der Schlachthausgenossenschaft wurde dies besprochen.
2.3.3 Zonenkonformität des Schlachthofs
Aus den getätigten Abklärungen bei der Gemeinde Sarnen geht hervor, dass das Schlachthaus
als kommerzieller Betrieb eingestuft wird und entsprechend nur in einer Gewerbezone und nicht
in der öffentlichen Zone erstellt werden darf (Schreiben Einwohnergemeinderat Sarnen an Ge-
nossenschaft Schlachthof Ei vom 27. Januar 2016). Eine Umzonung in die Gewerbezone wäre
zwingend nötig. Ein solches Verfahren würde, ohne allfällige Rechtsmittelverfahren, mindestens
ein Jahr dauern.
Bereits im Jahr 2014 hat das Bau- und Raumentwicklungsdepartement, Amt für Raumplanung
und Verkehr, verschiedene Fragen der Genossenschaft Schlachthof Ei, Sarnen, zur Zonenkon-
formität einer Notschlachtstelle und eines Schlachthauses in der Landwirtschaftszone abgeklärt.
Signatur OWBRD.688 Seite 3] 6
Aus dem Raumplanungsgesetz und aus verschiedenen Bundesgerichtsurteilen ergeben sich
klare Vorgaben in dieser Frage: Zusammenfassend wurde festgestellt, dass eine Verlagerung
des Schlachthofes in die Landwirtschaftszone nicht zonenkonform ist und dass eine notwendige
Einzonung mit einer flächen- und zeitgleichen Auszonung zu kompensieren wäre. Dass eine
solche Einzonung überhaupt bewilligt werden könnte, würde eine „dringend notwendige kanto-
nale Bedeutung” des Schlachthofs bedingen. Um eine kantonale Bedeutung des Schlachthof-
Vorhabens bejahen zu können, müsste angezeigt werden, dass es sich bei diesem Schlachthof
quasi um einen Monopolbetrieb handelt und dass auch keine Möglichkeit für Notschlachtungen
in Nachbarkantonen besteht.
Fazit dieser Abklärungen aus dem Jahr 2014 waren, dass die Schlachthofgenossenschaft da-
rauf verzichtete einen Standort im Landwirtschaftsgebiet zu suchen.
2.3.4 Verkehrs-Erschliessung
Das Hauptproblem beim „Schlachthausstandort Werkhof“ ist die Erschliessung. Gemäss
Schlachthausgenossenschaft muss die Erschliessung während 24 Stunden am Tag gewährleis-
tet sein und kann nicht über die Autobahn erfolgen, weil die Tiere ausschliesslich mit landwirt-
schaftlichen Fahrzeugen angeliefert werden.
Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement hat mögliche Erschliessungsvarianten eruiert,
untersucht und - wo notwendig — Vorabklärungen durchgeführt.
- Variante 1 „Erschliessung analog Holzenergie-Wärmeverbund“:
Bei dieser Variante erfolgt die Erschliessung gleich wie die Erschliessung zum geplanten
Holzenergie-Wärmeverbund, das heisst die Zufahrt erfolgt über die Autobahn mit einigen
wenigen Ausnahmen. Diese speziell zu genehmigenden Ausnahmetransporte können quer
durch das Werkhofareal zu den Öffnungszeiten des Werkhofes 07.00 - 12.00 Uhr und 13.00
- 17.00 Uhr zufahren. Ausserhalb dieser Zeiten und am Wochenende ist das Werkhofareal
abgeschlossen.
Für die Schlachthausgenossenschaft funktioniert diese Erschliessung nicht, weil neben der
24-Stunden-Erreichbarkeit das Schlachthaus für Anlieferung und Auslieferung durch nicht
autobahntaugliche Fahrzeuge erreichbar sein muss. Für einzelne Transporte (Notschlach-
tungen) könnte der 24 Stunden-Betrieb mit einem Pikettdienst (Zutrittsberechtigung mit
Schlüsseldienst) vermutlich organisiert werden.
Eine ungehinderte Öffnung des Werkhofareals würde die Werkhofnutzung massiv ein-
schränken. Das Werkhofareal zwischen den verschiedenen Gebäuden dient als Manövrier-
platz, die Zugänglichkeit der verschiedenen Lagerplätze auf dem Areal wäre betroffen und
die Arbeitssicherheit für die Mitarbeiter könnte aus Sicht der Werkhofbetreiber (Strassenin-
spektorat Obwalden und die eingemietete Nationalstrassenbetriebsgesellschaft Zentras)
nicht mehr gewährleistet werden. Die Kantonspolizei benutzt zudem das abschliessbare
Werkhofareal für die Zwischenlagerung von beschlagnahmten Fahrzeugen und Materialien.
Schlussfolgerung für die Variante 1:
Für das Bau- und Raumentwicklungsdepartement und die den Werkhof mitbenutzende Nati-
onalstrassenbetriebsgesellschaft Zentras kommen eine „Zufahrtsstrasse" durch den Werkhof
(rund 350 m lang) nicht in Frage. Hinzu kommt die gemäss ASTRA nicht bewilligungsfähige
Mitbenutzung der Zu- und Ausfahrtsrampe des Anschlusses Sarnen Nord durch nicht auto-
bahntaugliche Fahrzeuge.
- Variante 2 „Erschliessung über Enneftriederweg“:
Ein Ausbau des Waldweges südlich der A8 (ca. 600 m) und ein Neubau einer Strasse durch
den Wald (ca. 200 m) wird als nicht bewilligungsfähig und teuer beurteilt. Zudem müssten
bei der Zufahrt grössere Umwege über schmale Strassen (beim Pfadiheim) in Kauf genom-
men werden.
- Variante 3 „Erschliessung über Landwirtschaftsland im Norden des Bauplatzes“:
Eine neue Strasse durch das Landwirtschaftsland (ca. 350 m) würde die Landwirtschaftspar-
Signatur OWBRD.688 Seite 4|6
zelle zerschneiden und man müsste grössere Höhendifferenzen überwinden. Diese Variante
wurde als nicht bewilligungsfähig und teuer beurteilt.
—- Variante 4 „Erschliessung ab Einfahrtsrampe Kerns/Sarnen-Luzern mit Querung der Aus-
fahrtsrampe N8-Kerns/Sarnen und Bau eines Linksabbiegers auf der Einfahrtsrampe‘:
Die Variante würde wegen der damit verbundenen notwendigen Verschiebung der Einfahrts-
rampe Baukosten von ca. 400 000 Franken verursachen.
Die Lösung befindet sich im Perimeter der Nationalstrasse. Ende 2015 wurden entsprechend
die notwendigen Abklärungen über die Bewilligungsfähigkeit einer solchen Lösung beim
Bund vorgenommen. Mit Schreiben vom 27. Januar 2016 hat das Bundesamt für Strassen
(ASTRA) mitgeteilt, dass eine solche Lösung mit Querung der Ausfahrtsrampe mit Landwirt-
schaftsfahrzeugen aus Verkehrssicherheitsgründen nicht bewilligungsfähig ist. Aus Sicht der
Schlachthausgenossenschaft wären zudem die Kosten von 400 000 Franken nicht tragbar.
- Variante 5 „Erschliessung mit einer neuen Unterführung unter den Ein- und Ausfahrtsrampen
des Anschlusses Sarnen Nord":
Diese einspurige Unterführung würde ausserhalb des abschliessbaren Werkhofareals zu lie-
gen kommen. Sie würde ab der N8-Einfahrtsrampe Kerns/Sarnen-Luzern direkt vor dem
Werkhoftor liegen. Die Ausfahrtsrampe müsste nicht gequert werden. Aus Kostengründen
(Schätzung beträgt mindestens 800 000 Franken) kommt diese Lösung für die Schlacht-
hausgenossenschaft wohl nicht in Frage.
Das Bundesamt für Strassen (ASTRA) hat grundsätzlich alle Erschliessungsvarianten, die die
Ein- und Ausfahrtsrampen des Anschlusses Sarnen Nord „mitbenutzen" sehr kritisch und —
wegen den Kapazitätsengpässen bei der Anschlusskreuzung Sarnerstrasse mit der Ein- und
Ausfahrt der Autobahn A8 — als kaum bewilligungsfähig beurteilt. Bei den Varianten 1, 4 und 5
müssen die Ein- und Ausfahrtsrampen auf rund 150 m benutzt werden. Da die Strassenab-
schnitte grössere Gefälle aufweisen und da es sich bei den Benutzerfahrzeugen um landwirt-
schaftliche Fahrzeuge (Traktor mit Anhänger) handelt, beurteilt das ASTRA diese Situation mit
dem „artfremden Verkehr" auf einer Autobahnzufahrt respektive Autobahnausfahrt als Ver-
kehrssicherheitsproblem. Das ASTRA hat weiter auf die Kreuzung A8/Sarnerstrasse hingewie-
sen. Diese ist bereits heute zu Spitzenzeiten an der Kapazitätsgrenze angelangt (längere Rück-
staus). Sie ist trotz vorhandenen Linksabbiegerspuren wegen dem querenden Langsamverkehr
(Velostreifen und Fussgängerstreifen), der Bushaltestelle und wegen den Gefälleverhältnissen
bezüglich der Verkehrssicherheit unbefriedigend. Langsam anfahrende Landwirtschaftsfahr-
zeuge würden diese Situation noch verschlechtern.
3. Fazit des Regierungsrats
Aus Sicht des Regierungsrates sind für einen Schlachthausstandort Werkhof in den letzten zwei
Jahren bereits die notwendigen Abklärungen durchgeführt worden. Neben den Platzeinschrän-
kungen für den neuen Holzenergiewärmeverbund und insbesondere auch im Hinblick auf eine
zweite oder dritte Ausbauetappe des Wärmeverbunds, zeigen die Abklärungen nicht lösbare
oder nicht finanzierbare Erschliessungsprobleme bei einem Schlachthausstandort auf dem
Werkhofareal. Hinzu kommt, dass zwingend eine Umzonung des Areals erfolgen müsste.
Die von den Motionären verlangte Anpassung der Verkehrssituation wurde bereits umfassend
geprüft und beurteilt. Der Regierungsrat kann die aufgezeigten kritischen Kriterien hinsichtlich
Verkehrssicherheit (Ein- und Ausfahrtsrampen des N8-Anschlusses Sarnen Nord) und Arbeits-
sicherheit (Areal Werkhof Foribach) auch mit detaillierten Projektstudien nicht ändern.
Die Benutzung der Ein- und Ausfahrtsspur zur Autobahn A8 mit landwirtschaftlichen und ent-
sprechend nicht autobahntauglichen Fahrzeugen hat das ASTRA als verantwortlicher Betreiber
der Autobahn aus Verkehrssicherheitsgründen klar abgelehnt. Die Erstreitung eines Benut-
zungsrechts vor Gericht dürfte aus Sicht des Regierungsrates kaum erfolgsversprechend sein.
Signatur OWBRD.688 Seite 5 | 6
Ein Weiterverfolgen der Idee eines Schlachthauses am Standort Foribach erscheint dem Regie-
rungsrat angesichts der Sachlage nicht zielführend. Es würde nur Kosten und Aufwand generie-
ren.
Der Regierungsrat ist bereit, die Schlachthausgenossenschaft aktiv bei der Suche nach Alterna-
tivstandorten zu unterstützen.
4. Antrag
Der Regierungsrat beantragt aus den dargelegten Gründen dem Kantonsrat, die Motion „Neues
Schlachthaus auf dem Gelände des Werkhofes Foribach, Parzelle 4424, Sarnen“ abzulehnen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Motionstext)
Volkswirtschaftsdepartement
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Hoch- und Tiefbauamt
Staatskanzlei
m Namen ges Regierungsrats
. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 12. April 2017
Signatur OWBRD.688 Seite 6 | 6
