Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. August 2019
Beschluss Nr.: 27
Motion betreffend Neuregelung Ratsleitung des Kantonsrats:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Neuregelung Ratsleitung des Kantonsrats (52.19.05), welche von Kan-
tonsrat Christian Limacher als Erstunterzeichnender und 18 weiteren Mitunterzeichnenden am
23. Mai 2019 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Auftrag
Die Motionäre fordern, dass die gesetzlichen Grundlagen (Kantonsratsgesetz [KRG; GDB
132.1]) sowie die Geschäftsordnung des Kantonsrats [GO; GDB 132.11]) so anzupassen seien,
dass die Präsidentinnen und Präsidenten der Fraktionen neu mit Stimmrecht der Ratsleitung
angehören. Bisher nahmen die Präsidentinnen und Präsidenten mit beratender Stimme an den
Sitzungen der Ratsleitung teil. Die bisherige Unterscheidung zwischen "enger" und "erweiterter"
Ratsleitung soll entfallen.
1.2 Begründung
Die Motionäre begründen dies im Wesentlichen damit, dass es eine Frage der Interpretation
von Art. 12 Abs. 1 GO sei, ob jede Fraktionen einen der fünf Ratsleitungssitze besetze, oder
diese Verteilung nach Fraktionsgrösse sinnvoller sei. In der Vergangenheit habe folglich die
Wahl des dritten Stimmenzählers bzw. der dritten Stimmenzählerin zu Diskussionen im Kan-
tonsrat geführt. Aus Sicht des Motionärs sollten jedoch bei der Wahl in die Ratsleitung parteipo-
litische Interessen zweitrangig sein.
Mit dieser Motion solle sichergestellt werden, dass alle Fraktionen mit einer Stimme in der Rats-
leitung vertreten seien. Der Grösse der Fraktionen und allfälligen Turnussystemen könne somit
viel besser Rechnung getragen werden. In der Praxis würde diese Anpassung keine grossen
Veränderungen bedeuten, da die Fraktionspräsidien bereits heute an den Ratsleitungssitzun-
gen teilnehmen würden.
Signatur OWKR.158 Seite 1|4
2. Stellungnahme des Regierungsrats
2.1 Gesetzliche Verankerung der Ratsleitung
Die Kantonsverfassung vom 19. Mai 1968 (KV; GDB 101.0) sowie die Kantonsratsgesetzge-
bung halten betreffend Zusammensetzung und Wahl der Ratsleitung im Wesentlichen Folgen-
des fest:
Art. 67 KV Konstituierung
! Der Kantonsrat wählt aus seiner Mitte auf ein Jahr den Präsidenten und Vizepräsidenten
sowie die Stimmenzähler.
In der Kantonsverfassung sind die Ratsorgane wie Ratspräsidium, Ratsleitung sowie Kommissi-
onen nur knapp definiert und rechtlich normiert. Als Mitglied der Ratsleitung ist jedes Mitglied
des Kantonsrats wählbar. Die Kantonsverfassung sieht weder einen bestimmten Turnus noch
eine Zusammensetzung aufgrund der Fraktionsstärke für die Wahl der Ratsleitung vor.
Mit der Parlamentsreform 2005 wurde das "Ratsbüro" umbenannt. Seither wird der Begriff
"Ratsleitung" verwendet. Gemäss Botschaft zu den Entwürfen eines neuen Kantonsratsgeset-
zes und einer Geschäftsordnung des Kantonsrats vom 20. Januar 2005 wurden die in
Art. 67 KV aufgeführten Funktionen (namentlich Präsident, Vizepräsident, Stimmenzähler) neu
als "Ratsleitung" definiert und unter Art. 21 KRG formell auf Gesetzesstufe verankert.
Die Ratsleitung bildet für den gesamten Ratsbetrieb das geschäftsführende Organ. Die ge-
schäftsleitenden Befugnisse für die Koordination und die Vorbereitung des gesamten Parla-
mentsbetriebs sind in Art. 22 KRG festgelegt.
2.2 Stellung der Fraktionspräsidien
Eine wichtige materielle Änderung der Parlamentsreform 2005 war die Einbindung der Frakti-
onspräsidien in die Ratsleitung: Art. 23 Abs. 1 Bst. c KRG hält fest, dass die Präsidentinnen und
Präsidenten der Fraktionen mit beratender Stimme an den Sitzungen der Ratsleitung teilneh-
men. Damit wurde die bisherige Praxis gesetzlich verankert und die Bedeutung der Fraktions-
präsidien - vor allem hinsichtlich eines verbesserten und effizienten Informationsaustausches
zwischen den Gremien -anerkannt. Dank dieser Mitverantwortung der Fraktionen wurden der
Ratsbetrieb breiter abgestützt sowie die Geschäftsvorbereitung verbessert.
Gemäss den Unterlagen aus dem Mitberichtsverfahren und dem Vernehmlassungsverfahren
von 2005 wurde die Mitwirkung der Fraktionspräsidien mit beratender Stimme in der Ratsleitung
einhellig begrüsst. Eine weitergehende Integration mittels Stimmrecht wurde damals nur von
der SP vorgeschlagen.
2.3 Enge und erweiterte Ratsleitung
Die neue Terminologie der "Ratsleitung" im 2005 hat im Kantonsrat zu einer umgangssprachli-
chen Differenzierung zwischen der "engeren" und "erweiterten" Ratsleitung geführt. In der Pra-
xis werden die fünf Ratsleitungsmitglieder gemäss Art. 21 KRG als die "engere" Ratsleitung be-
zeichnet. Zusammen mit dem Landammann, den Fraktionspräsidien, der Landschreiberin und
dem Ratssekretär bilden sie die "erweitere" Ratsleitung.
In den gesetzlichen Grundlagen werden die Begriffe "engere" und "erweiterte" Ratsleitung je-
doch nicht verwendet.
2.4 Wahlbehörden Ratsleitung und Fraktionspräsidien
Wie unter Ziffer 2.1 ausgeführt, wird die Ratsleitung (Präsidium, Vizepräsidium und die drei
Stimmenzähler) durch den Kantonsrat gewählt und erhält dadurch eine starke politische und
Signatur OWKR.158 Seite 2]4
rechtliche Legitimation. Diese Legimitation zeichnet sich auch dadurch aus, dass die Ratslei-
tung ermächtigt ist, Entscheidungen zu treffen, Wahlen vorzunehmen oder bei Konflikten zu
vermitteln oder zu entscheiden.
Nach Art. 21 Abs. 2 KRG wird die Ratsleitung zu Beginn jedes Amtsjahres gewählt. Die Wahl
von Präsidium und Vizepräsidium erfolgt — sofern nicht ein Drittel der anwesenden Kantonsrats-
mitglieder die geheime Wahl verlangen - offen.
Die erstmalige Wahl eines Stimmenzählers erfolgt jedoch mittels geheimer Wahl (Art. 53 KRG
in Verbindung mit Art. 12 Abs. 2 GO). Mit dieser Wahlhürde setzt der Kantonsrat ein bewusstes
Zeichen. Sicherlich spielen bei den Wahlen in die Ratsleitung auch parteipolitische Interessen
und Überlegungen eine Rolle (was übrigens mit Art. 12 Abs. 1 GO bewusst in die
Geschäftsordnung aufgenommen wurde). Ein wichtiges Kriterium für die Wahl sind aber die
Persönlichkeit und die Fähigkeiten des entsprechenden Kandidaten bzw. der entsprechenden
Kandidatin.
Im Gegensatz dazu wird die Wahl des Fraktionspräsidiums innerhalb der Fraktion von den Frak-
tionsmitgliedern vorgenommen. Der Wahlmodus für die Fraktionspräsiden ist gesetzlich nicht
geregelt und wird von der jeweiligen Fraktion eigenverantwortlich festgelegt. Die Fraktionen
melden ihre Konstituierung nach Art. 10 KRG dem Ratspräsidium und der Staatskanzlei. Es ist
in der Sache logisch, dass sich die Fraktionen selber konstituieren und ihr Präsidium gemäss
ihren internen Kriterien und Vorgaben wählen.
2.5 Demokratische Bedenken
Für die Wahl der Ratsleitung und jener der Fraktionspräsidien gelten unterschiedliche rechtliche
Grundlagen und Wahlprozedere. Eine Umsetzung des Anliegens der Motionäre hätte zur Folge,
dass nicht alle Mitglieder der Ratsleitung über dieselbe demokratische Legitimation verfügen
würden.
Eine Parteienabspaltung bzw. -zersplitterung könnte sogar dazu führen, dass die Fraktionsprä-
sidien die Mehrheit in der (erweiterten) Ratsleitungssitzung bilden. Aktuell würde die Bildung ei-
ner zusätzlichen Fraktion dafür genügen. Dies hätte zur Konsequenz, dass diese - rechtlich we-
niger stark legitimierten Personen - die vom Kantonsrat gewählten fünf Ratsleitungsmitglieder
überstimmen könnten. Dieses Szenario ist in demokratischer Hinsicht heikel.
Um diesen Bedenken Rechnung zu tragen, müssten die Fraktionspräsidien ebenso durch den
Kantonsrat gewählt werden. Dadurch hätten alle Ratsleitungsmitglieder die gleiche Legitimation.
Eine Wahl der Fraktionspräsidien durch den Kantonsrat erscheint aber weder sach- noch stu-
fengerecht. Ein solcher Wahlmodus findet sich — soweit ersichtlich weder in einem anderen
Kanton noch beim Bund.
3. Fazit
Es gilt festzuhalten, dass es in der Kompetenz des Kantonsrats liegt, die Prozesse, die Verfah-
ren und die Organisationsstruktur des Parlaments festzulegen. Der Regierungsrat hat Verständ-
nis für das Anliegen der Motionäre und kann die politischen Beweggründe nachvollziehen. Hin-
gegen äussert er Bedenken demokratischer Natur.
Mit der Parlamentsreform 2005 erhielt die durch den Kantonsrat gewählte Ratsleitung als des-
sen Geschäftsleitung eine starke Legitimation. Den Fraktionspräsidien in der Ratsleitung das
Stimmrecht zu erteilen, würde diesen ein zu grosses Gewicht verschaffen und wäre unter de-
mokratiepolitischen Aspekten heikel.
Signatur OWKR.158 Seite 3| 4
Antrag
Der Regierungsrat beantragt Ablehnung der Motion.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
— Ratssekretariat
— Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin
Versand: 22. August 2019
Signatur OWKR.158 Seite 4| 4
