Signatur OWKR.66 Seite 1 | 2
Regierungsrat
Sitzung vom: 1. Mai 2014
Beschluss Nr.: 442
Motion betreffend Naturgefahrenfonds Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Naturgefahrenfonds Obwalden nach Art. 54 Kantonsratsgesetz
(52.10.06), welche die Erstunterzeichner Kantonsrat Daniel Wyler und Kantonsrat Albert Sigrist
am 20. März 2014 eingereicht haben, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Die Motionäre verlangen vom Regierungsrat, dass ein Naturgefahrenfonds Obwalden geschaf-
fen werden soll. Mit diesem Fonds sollen alle Naturgefahrenprojekte finanziert werden.
Mit diesem Naturgefahrenfonds soll auch eine nachhaltige Lösung für die Finanzierung von
Naturgefahrenprojekten geschaffen werden. Es soll verhindert werden, dass bei Grossprojekten
hohe Verzinsungen für Fremdkapital aufgewendet werden müssen. Dieses Geld kann in Natur-
gefahrenprojekte investiert werden.
Auftrag
Der Regierungsrat unterbreitet dem Kantonsrat einen Gesetzesentwurf für die Errichtung eines
Naturgefahrenfonds. Dieses Naturgefahrenfonds-Gesetz hat mindestens folgende Eckwerte zu
regeln:
– Welche Projekte (Grössenordnung) sollen aus dem Fonds finanziert werden?
– Wie soll der Fonds finanziert werden?
– Wieviel Geld soll in diesen Fonds einbezahlt werden (Ober- und Untergrenze)?
– Wie soll dieser Fonds verzinst werden?
2. Erwägungen
2.1 Ausgangslage
Bereits an der regierungsrätlichen Klausur vom Frühjahr 2013 hat sich der Regierungsrat mit
den möglichen Finanzierungsmodellen für das Hochwasserschutzprojekt Sarneraatal auseinan-
dergesetzt. Dabei wurde auch eine mögliche Fondslösung zur Finanzierung von Naturgefah-
renprojekten diskutiert. Aufgrund sowohl der zeitlichen Dringlichkeit des Projekts Hochwassersi-
cherheit Sarneraatal als auch der politischen Dimension einer generellen Finanzierung der Na-
turgefahrenabwehr über einen Fonds (einhergehend mit den Zuständigkeiten) hat der Regie-
rungsrat diese Finanzierungsmöglichkeit der Naturgefahrenprojekte zusammen mit dem Hoch-
wassersicherheitsprojekt Sarneraatal verworfen. Die Finanzierung der grossen Naturgefahren-
projekte über eine Fondslösung soll – auch unter Einbezug der Kompetenzen/Finanzierungs-
beiträge der Gemeinden – vollumfänglich geprüft werden.
Signatur OWKR.66 Seite 2 | 2
In diesem Zusammenhang gilt es verschiedenste Fragestellungen zu klären, die auch zum Teil
in der Motion erwähnt werden:
– Gesamtschau/Prioritätenliste der zu finanzierenden Naturgefahren-Projekte;
– Prüfung der Zuständigkeit der Naturgefahrenabwehr (Kanton – Gemeinden – Wuhrgenos-
senschaften);
– Einbezug der Finanzierung bzw. Aufgaben der Gemeinden;
– Erschliessung zusätzlicher Einnahmenquellen für die Finanzierung des Fonds.
Aufgrund der Notwendigkeit, zuerst die oben aufgeführten Fragen zu klären und dabei zwin-
gend die Gemeinden einzubinden, scheint dem Regierungsrat ein Postulat das zweckmässige-
re parlamentarische Instrument zu sein. Mit einem Postulat wird der Regierungsrat beauftragt,
abzuklären, Bericht zu erstatten und Antrag zu stellen, ob ein rechtssetzender Erlass ausgear-
beitet werden soll.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion betreffend Schaffung eines Naturge-
fahrenfonds (52.10.06) im Sinne der Erwägungen in ein Postulat umzuwandeln und zu überwei-
sen.
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Finanzdepartement
– Finanzverwaltung
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 9. Mai 2014
