Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 6. Dezember 2016
Beschluss Nr.: 217
Motion betreffend Rechtsmittelfrist im kantonalen Verwaltungsverfahren:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Rechtsmittelfrist im kantonalen Verwaltungsverfahren, welche von den
Kantonsräten Christian Schäli und Branko Balaban als Erstunterzeichnende am 26. Oktober
2016 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Auftrag
Die Motionäre fordern, das Staatsverwaltungsgesetz und allfällige weitere kantonale Erlasse
(mit Ausnahme der Kantonsverfassung) in dem Sinne einer Revision zuzuführen, dass gegen
Verfügungen und Entscheide von Organen der öffentlich-rechtlichen Verwaltung (wie Departe-
mente, Amtsstellen, Kommissionen, zuständige Behörden etc.) eine 30-tägige Rechtsmittelfrist
gilt, sofern die Spezialgesetzgebung nicht etwas anderes bestimmt.
1.2 Begründung
Die Motionäre begründen dies im Wesentlichen damit, mit dem Inkrafttreten der Schweizeri-
schen Zivilprozessordnung und Strafprozessordnung seien diese Verfahrensrechte vereinheit-
licht worden. Einzig das kantonale Verwaltungsverfahrensrecht sei in der Regelungshoheit der
Kantone geblieben.
Im Kanton Obwalden lege das Staatsverwaltungsgesetz für die Weiterziehbarkeit eines Ent-
scheids von Organen der öffentlich-rechtlichen Verwaltung eine 20-tägige Frist fest. Die Bun-
desgesetzgebung (z.B. VwVG, ATSG) jedoch schreibe in praktisch allen ordentlichen Verwal-
tungsverfahren eine 30-tägige Rechtsmittelfristen vor. Auch in der kantonalen Gesetzgebung
sei vermehrt die 30-tägige Fristen zu finden (vgl. z.B. Gesundheitsgesetz). Der Grundsatz einer
20-tägigen Rechtsmittelfrist dürfe heute deshalb als überholt bezeichnet werden und sei im
Sinne einer Vereinheitlichung der Rechtmittelfristen bei den Verwaltungsverfahren anzu-
passen. Zudem sei eine 20-tägige (nicht erstreckbare, da gesetzliche) Frist dort zu kurz, wo
keine Dringlichkeit bestehe. Sie lasse kaum hinreichend Zeit, die Sach- und Rechtslage genü-
gend abzuklären. Dagegen sei es doch gerade im Interesse der Sache, dass allfällige Rechts-
mittel nach entsprechendem sorgfältigem Abwägen nicht vorsorglich, sondern in ordentlicher
Form eingereicht werden, so dass sie rasch und rechtlich umfassend bearbeitet werden könn-
ten.
2. Rechtsmittel
2.1 Rechtsmittel auf Bundesebene
Mit der Schaffung der Zivilprozessordnung (ZPO) und der Strafprozessordnung (StPO) wurden
die beiden Verfahren in der ganzen Schweiz vereinheitlicht. Inhaltlich verfolgen die beiden Pro-
Signatur OWKR.110 Seite 1|5
zessordnungen allerdings unterschiedliche Ziele. Deshalb bestehen in Bezug auf die Rechtsmit-
telfristen verschiedene Regelungen. Für die Beschwerde und die Berufung sieht die StPO 10-
bzw. 20-tägige Fristen vor, die ZPO für beide Rechtsmittel jedoch 30-tägige Fristen.
Das Bundesverwaltungsrecht geht im Allgemeinen von einer 30-tägigen Rechtsmittelfrist aus,
doch sieht die diesbezügliche Sachgesetzgebung punktuelle Ausnahmen davon vor.
2.2 Rechtsmittel im kantonalen und kommunalen Verwaltungsrecht
Im Verhältnis zwischen Gemeinden und Kanton gilt Art. 88 der Kantonsverfassung vom 19. Mai
1968 (KV; GDB 101.0), wonach gegen Beschlüsse von Gemeinderat und Gemeindeversamm-
lung binnen 20 Tagen beim Regierungsrat Beschwerde eingereicht werden kann. Diese Be-
stimmung soll gemäss Motionsauftrag nicht angepasst werden.
Die einschlägige kantonale Spezialgesetzgebung bzw. Sachgesetzgebung (z.B. Baurecht) re-
gelt in den meisten Fällen das entsprechende Rechtsmittel selber. Diesfalls bestimmt die Sach-
gesetzgebung häufig die Weiterzugsmöglichkeiten einerseits im Verhältnis zwischen der kom-
munalen und kantonalen Ebene, andererseits innerhalb der kantonalen Verwaltung. Die
Rechtsmittelfrist beträgt meistens 20 Tage, in einzelnen wenigen Fällen mehr oder weniger
Tage. Die Fristen werden entweder explizit statuiert auf oder es wird auf das Staatsverwal-
tungsgesetz verwiesen. Die Sachgesetzgebung soll gemäss Motionsauftrag grundsätzlich nicht
angepasst werden.
Fehlt der kantonalen Sachgesetzgebung eine Rechtsmittelbestimmung, gelangt Art. 67 des
Staatsverwaltungsgesetzes vom 8. Juni 1997 (StVG; GDB 130.1) als Auffangbestimmung zur
Anwendung. Dies allerdings nur für den Weiterzug innerhalb der kantonalen Verwaltung. Inso-
weit kann gegen Verfügungen der Amtsstellen beim Departement, gegen Verfügungen und
Entscheide des Departementes oder von Kommissionen beim Regierungsrat innert 20 Tagen
Beschwerde erhoben werden.
Die kommunale Verwaltungs- und Sachgesetzgebung ist der kantonalen Gesetzgebung voran-
gestellt. Verwaltungsverfahren beginnen oft auf kommunaler und enden auf kantonaler Ebene.
Die meisten Gemeinden kennen ein internes Beschwerdeverfahren, wobei die Rechtsmittelfris-
ten in der Regel 20 Tage betragen. Nicht nur die Gemeinden, sondern auch andere kommunale
öffentlich-rechtliche Körperschaften verweisen in ihren Regelungen für die Anschlussbeschwer-
de häufig auf die 20-tägigen kantonalen Rechtsmittelfristen, dies damit der Bürger über die
Weiterzugsmöglichkeiten an den Kanton informiert ist. Die kommunale Verwaltungs- und Sach-
gesetzgebung soll gemäss Motionsauftrag nicht angepasst werden.
Die Rechtsmittelmöglichkeiten im kommunalen und kantonalen Verwaltungsverfahrensrecht
bilden gesamthaft betrachtet ein mehr oder weniger einheitliches und flächendeckendes kanto-
nales Rechtspflegesystem, dem ein komplexes Wirkungsverhältnis zugrunde liegt.
2.3 Andere Kantone
Mit Ausnahme des Kantons Luzern, welcher eine 30-tägige Frist vorsieht, sehen alle Zentral-
schweizer Kantone für die allgemeine Verwaltungsbeschwerde eine 20-tägige Beschwerdefrist
vor.
Im Kanton Nidwalden wurde per 1. Januar 2016 generell die Beschwerdefrist vereinheitlicht und
auf 20 Tage gekürzt. Gemäss den Vernehmlassungsergebnissen begrüssten die Gemeinden
die verkürzten und gleichzeitig neu einheitlichen Fristen im Beschwerdeverfahren. Der Anwalts-
verband begrüsst die Vereinheitlichung der Fristen ebenfalls, wünscht sich aber Fristen von 30
Tagen statt von 20 Tagen. Im Landrat stellte sich eine Minderheit der vorberatenden Kommis-
sion auf den Standpunkt, dass sich eine Verlängerung der vorgesehenen Rechtsmittelfrist von
Signatur OWKR.110 Seite 2]5
20 auf 30 Tage anbiete, weil sich rechtsunkundige Verfügungsadressaten regelmässig erst spät
mit einer möglichen Beschwerde auseinandersetzen würden, weshalb es dem Rechtsanwalt
oder der Rechtsanwältin wegen der verbleibenden kurzen Frist trotz Rechtskenntnissen unter
Umständen nur schwer möglich sei, eine ausreichend begründete Beschwerde zu verfassen.
Weiter könne mit der Verlängerung der Frist eine Harmonisierung zwischen den Fristen des
Verwaltungs- und denjenigen des Zivilrechts herbeigeführt werden. Die Mehrheit der Kommis-
sion sah dies allerdings anders. Im Gegensatz zum Zivilverfahren werde das Verwaltungsver-
fahren von der Offizialmaxime dominiert. Darüber hinaus entspreche es einem erklärten Ziel,
Verfahren schlank zu halten und speditiv zu führen. Dies sei mit den kürzeren Fristen einfacher
zu erreichen. Zudem gelte es zu berücksichtigen, dass die von der Verfügung Betroffenen bei
einer Verlängerung der Frist während einer längeren Dauer keine Sicherheit über die Rechts-
kraft des Entscheides oder der Verfügung hätten. Und schliesslich habe sich die 20-tägige Frist
in der Praxis etabliert und bewährt, was ebenfalls gegen eine Verlängerung spreche.
2.4 Rechtsmittelfristen und Beschwerdeverfahren
Die Fristen in einem verwaltungsinternen Beschwerdeverfahren sehen — ohne kommunales
Verfahren und ohne allfällige Zwischenentscheide - in der Regel etwa wie folgt aus:
Beschwerdefrist 20 Tage
Kostenvorschuss 20 Tage
Vernehmlassungsfrist 20 Tage
Replik 20 Tage
Duplik 20 Tage
Total 100 Tage
Würde also die Verfügung des Amts bis zum Regierungsrat angefochten, müsste in der Regel
mit Fristen von 200 Tagen gerechnet werden (Amt - Departement — Regierungsrat). Bei einer
Anpassung der Beschwerdefrist im Staatsverwaltungsgesetz auf 30 Tage, würden sich jeden-
falls die Fristen für den Weiterzug innerhalb der kantonalen Verwaltung auf mindesten 240 Ta-
ge verlängern. Dies weil unter dem Gesichtspunkt der „Waffengleichheit" wohl auch der betrof-
fenen Behörde eine Frist für die Vernehmlassung von 30 Tagen einzuräumen wäre.
3. Rechtsmittelfristen dienen der effizienten Verwirklichung des Rechts
3.1 Entstehung des Staatsverwaltungsgesetzes
Schon bei der Erarbeitung des Staatsverwaltungsgesetzes in den 90er-Jahren hat sich die vor-
beratende Kommission mit der Frage der Beschwerdefrist auseinandergesetzt. Damals schlug
man im Gesetz die 20-tägige Frist vor, da diese sich aus dem Bundesrecht ergebe. Es wurde in
der Beratung aber darauf hingewiesen (Votum Küchler), dass man „im Kanton noch alte Geset-
ze habe, die eine spezielle Regelung, wie z.B. 14 Tage, neun Tage, enthalten. Diese müssten
durchgearbeitet und entsprechend angepasst werden.“ Es wurde damals vom Rechtskonsulen-
ten vorgeschlagen, eine entsprechende Anpassung im Rahmen der Schaffung des Staatsver-
waltungsgesetzes oder aber allenfalls über eine Bereinigung des Landbuchs vorzunehmen. Die
Anpassung sei eine logische Folge, andernfalls würde keine Vereinheitlichung stattfinden (Pro-
tokoll der zehnten Sitzung der kantonsrätlichen Kommission zur Vorbereitung eines Verfas-
sungsnachtrags und eines Staatsverwaltungsgesetzes, S. 16).
3.2 Zweck von Rechtsmittelfristen
Das Verwaltungsverfahrensrecht dient der Verwirklichung des materiellen Verwaltungsrechts.
Es ist das Instrument, welches dafür sorgt, dass das materielle Recht richtig und auch zweck-
mässig angewendet wird. Der Bürger kann sich mit einem Rechtsmittel wehren, falls staatliche
Organe Recht verletzen oder unangemessen handeln. Das Ziel besteht darin, den rechtmässi-
gen Zustand wieder herzustellen bzw. rechtswidrige Behördenanordnungen rückgängig zu ma-
chen.
Signatur OWKR.110 Seite 3|5
Die optimale Verwirklichung des materiellen Rechts ist nicht nur eine Frage der Qualität, son-
dern auch der Effizienz. Die Anwendung des Rechts kann noch so sorgfältig und gewissenhaft
erfolgen, sie bleibt unbefriedigend oder gar wirkungslos, wenn sich Verfahren allzu lange hin-
ziehen. Das materielle Recht ist nicht nur auf inhaltlich richtige Umsetzung angewiesen, son-
dern auch darauf, dass Verfahren rechtzeitig und mit vernünftigem Aufwand zum Abschluss
gebracht werden. Diese beiden Anliegen - Qualität und Effizienz der Rechtsanwendung - müs-
sen bei der Ausgestaltung und Handhabung der einzelnen Verfahrensordnungen in eine Balan-
ce gebracht werden. Dabei ist jede Verfahrensordnung auf Fristen angewiesen, damit Streitig-
keiten effizient abgewickelt werden können; diese Anforderungen dürfen jedoch nicht derart
streng sein, dass dadurch die richtige Rechtsanwendung gefährdet wird.
Wenn also über die Anpassung von Beschwerdefristen diskutiert wird, stellt sich nicht nur die
Frage, ob die Fristen im Vergleich zu anderen Rechtsordnungen als überholt erscheinen, son-
dern ob die Anpassung der Fristen der besseren Verwirklichung des materiellen Rechts dient.
Soll für den Rechtsbetroffenen schneller klar sein, ob eine Verfügung unangefochten bleibt (z.B.
eine Bewilligung), oder besteht tatsächlich kaum hinreichend Zeit, die Sach- und Rechtslage
genügend abzuklären? Solche und andere Fragen gilt es sorgfältig zu prüfen, um nicht ohne
Not in ein funktionierendes Rechtsmittelsystem einzugreifen (vgl. Kiener/Rütsche/Kuhn, Öffent-
liches Verfahrensrecht, Zürich/St. Gallen 2012, 8 1 N 21 ff. und 29 f.).
4. Stellungnahme des Regierungsrats
Mit der Motion soll dem Regierungsrat der Gesetzgebungsauftrag erteilt werden, die Rechtsmit-
telfristen für den Weiterzug innerhalb der kantonalen Verwaltung von 20 auf 30 Tagen zu erhö-
hen. Die Anpassungen würden primär das Staatsverwaltungsgesetz, aber auch verschiedene
Sachgesetzgebungen betreffen.
Rechtsmittelfristen haben nicht Selbstzweck, sondern tragen zur Verwirklichung des materiellen
Verwaltungsrechts bei. Die Begründung der Motionäre, eine 20-tägige Frist sei heutzutage
überholt, kann losgelöst von anderen Aspekten nicht als Argument zählen, in ein Rechtsmittel-
system einzugreifen. Dies gilt erst recht, wenn die geltende Rechtslandschaft aufzeigt, dass die
Frist für die Einreichung von Rechtsmitteln im Bund und in den Kantonen ganz unterschiedlich
geregelt ist.
Wie das materielle Verwaltungsrecht verwirklicht werden soll, ist eine Frage der damit einher-
gehenden Interessen. Der Staat hat je nach Sachbereich ein Interesse, dass seine Verfügun-
gen schnell vollzogen werden können. Der Verfügungsadressat wartet darauf, bis die Verfü-
gung in Rechtskraft erwächst, damit er Sicherheit über die für ihn geltende Rechtssituation ge-
winnt. Dagegen wünschen sich die Beschwerdeführerin und der Beschwerdeführer bzw. die
beauftragten Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte verständlicherweise genügend Zeit für die
Erarbeitung der Beschwerdeschrift.
Diese Interessen müssen auch bei einer Ausgestaltung der Rechtsmittelfristen im Staatsverwal-
tungsbereich in eine Balance gebracht werden. Dabei ist nicht unwesentlich, dass das Staats-
verwaltungsgesetz über Verweise auch die Rechtsmittelfristen der Sachgesetzgebung be-
stimmt. Der Motionsauftrag könnte also nicht umgesetzt werden, ohne dass auch die Sachge-
setzgebung erheblich betroffen wäre. Ebenso wäre die kommunale Gesetzgebung in grossem
Umfang betroffen.
Das Rechtsmittelsystem des kommunalen und kantonalen Verwaltungsrecht basiert grundsätz-
lich auf einer 20-tägigen Rechtsmittefrist, wo notwendig statuiert die Sachgesetzgebung kürzere
oder längere Fristen. Die Anpassung lediglich der Rechtsmittelfristen für den Weiterzug inner-
halb der kantonalen Verwaltung würde dieses System nicht vereinheitlichen, sondern im
Signatur OWKR.110 Seite 4 | 5
Gegenteil zerreissen. Währenddem die Kantonsverfassung, ein grosser Teil der Sachgesetzge-
bung sowie das kommunale Recht von einer 20-tägigen Frist ausgingen, würde innerhalb der
kantonalen Verwaltung ein 30-tägiges System gelten. Ob die Erhöhung der Beschwerdefrist um
10 Tage tatsächlich den gewünschten Nutzen erbringt und die anderen Interessen überwiegt,
sodass sich eine Anpassung des heutigen Rechtsmittelsystems rechtfertigt, ist fraglich. Jeden-
falls werden heute praktisch keine Beschwerden abgelehnt mit der Begründung, die 20-tägige
Frist sei nicht eingehalten.
Vor dem aufgezeigten Hintergrund erachtet es der Regierungsrat als nicht geboten, die Frage
der Notwendigkeit und Zweckmässigkeit der Anpassung der Rechtsmittelfristen eingehender zu
prüfen. Sollte sich zu einem späteren Zeitpunkt ein ausgewiesener Bedarf und Nutzen abzeich-
nen, kann eine Anpassung im Rahmen einer allgemeinen „Landbuchbereinigung“ an die Hand
genommen werden.
5. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion abzulehnen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
— Sicherheits- und Justizdepartement
-— Amt für Justiz
- Staatskanzlei
Namen des Regierungsrats
. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 14. Dezember 2016
Signatur OWKR.110 Seite 5|5
