Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD
Kanton
Obwalden
Departementsvorsteher
CH-6061 Sarnen, Postfach 1163, BRD
Bundesamt für Raumentwicklung ARE
Direktorin
Dr. Maria Lezzi
3003 Bern
Sarnen, 8. Juli 2016
Motion Übergangsfrist für die Inkraftsetzung der neuen Praxisregeln zu Art. 24c RPG
Anfrage an das Bundesamt für Raumentwicklung ARE
Sehr geehrte Frau Lezzi, liebe Maria
Mit Schreiben vom 3. März 2016 schilderte das Amt für Raumentwicklung und Verkehr Obwalden
(ARV) dem ARE seine Praxis von altrechtlichen, zonenfremden Wohnbauten nach Art. 24c RPG und
bat das ARE offiziell um eine Stellungnahme betreffend die Verwendung des Erweiterungspotentials
für zusätzliche Wohneinheiten. Anfang April 2016 erhielt das ARV ein Antwortschreiben des ARE,
Sektion Recht, worin bestätigt wird, dass die Schaffung einer zusätzlichen Wohneinheit nicht unter
das zeitgemässe Wohnen fällt. Zum anderen wird die im Kanton Obwalden gelebte Praxis, wonach
pauschal eine Erweiterung der Wohnbaute um 30 Prozent bzw. 100 m? zugestanden wird, als bun-
desrechtswidrig erachtet. Das ARV wird ermuntert, diese Praxis aufzugeben. Kurze Zeit später erhiel-
ten wir von Ihnen das Schreiben vom 15. April 2016, worin unsere Praxis als unhaltbar bezeichnet
wird und Sie uns zu einer Korrektur anhalten. Als Massnahme verlangten Sie vom BRD per sofort die
Eröffnung sämtlicher zustimmender Baubewilligungen nach Art. 24c RPG, soweit sie den Abbruch
und Wiederaufbau oder eine Erweiterung am äusseren Erscheinungsbild der Baute zum Gegenstand
haben (Art. 46 Abs. 2 RPV).
Um zu verhindern, dass künftig gegen Baubewilligungen nach Art. 24c RPG durch das ARE Be-
schwerde geführt wird und um die hängigen Gesuche weiterbehandeln zu können, wurde die gelebte
kantonale Praxis durch das ARV und mit Rücksprache des ARE umgehend angepasst. Seit Ende
April 2016 werden die neuen Praxisregeln für 24c RPG-Wohnbauten angewendet. Zum Zeitpunkt
Ihres Schreibens Mitte April 2016 waren rund zehn Baubewilligungsgesuche, welche den Abbruch
und Wiederaufbau oder eine Erweiterung des bestehenden Gebäudevolumens zum Gegenstand
hatten, bei der kantonalen Baukoordination hängig. Davon wurden bereits jetzt erste Gesuche ent-
sprechend den neuen Praxisregeln angepasst und die Baubewilligung dem Gesuchsteller sowie dem
ARE eröffnet. Vor der Intervention des ARE wurden auch einige raumplanerische Ausnahmebewvilli-
gungen nach 24c RPG im Rahmen von Vorabklärungen Gesuchstellenden in Aussicht gestellt.
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Flüelistrasse 3, 6060 Sarnen
Postadresse: Postfach 1163, 6061 Sarnen
Tel. 041 666 64 35
brd@ow.ch
www.ow.ch
C\Usersiarvowo9\AppData\Roaming\OpenTaxt\DM\Tema\OW-#553516-v1-Molion_Ubergangsfrist_Praxisregeln_24c_RPG_Anfrsge_ARE.DOCK
An den Verhandlungen des Kantonsrats vom 1. Juli 2016 reichte ein Mitglied des Rates und Mitunter-
zeichnende eine Motion betreffend Übergangsfrist für die Inkraftsetzung der neuen Praxisregeln zu
Art. 24c RPG ein (siehe Beilage). Der Regierungsrat Obwalden wird darin beauftragt, für die Bauge-
suche, welche zum Zeitpunkt der Inkraftsetzung der neuen Praxisregeln für 24c RPG-Wohnbauten
am 26. April 2016 in Bearbeitung waren sowie für alle Gesuchsteller mit zustimmenden Vorabklärun-
gen die alte Praxis anzuwenden. Nach Ansicht der unterzeichnenden Kantonsräten sei beim ARE
zwecks Schaffung von Rechtssicherheit die Gewährung einer Übergangsfrist zu erwirken.
Im Rahmen der Vorbereitung der Motionsantwort zuhanden des Regierungsrates gelangen wir als
betrautes Departement in Absprache mit dem Regierungsrat mit nachfolgender Anfrage an das ARE:
Ist das Bundesamt für Raumentwicklung gemäss geschildertem Auftrag der Motionäre bereit, für
pendente Baugesuche und für Bauvorhaben mit zustimmenden mündlichen oder schriftlichen Stel-
lungnahmen des BRD (z.B. im Rahmen von Vorabklärungen), eine Übergangsfrist zu gewähren?
Solche Gesuche würden unter Anwendung der alten Praxis des Kantons Obwalden beurteilt werden.
Und falls das ARE der Gewährung einer Übergangsfrist zustimmt, wie lange dürfte diese andauern?
Wir danken Ihnen für die wohlwollende Prüfung der Anfrage und Ihre Rückmeldung.
Freundliche Grüsse
Departementsvorsteher
Paul Federer
Landstatthalter
Beilage:
Motion betreffend Überganggsfrist für die Inkraftsetzung der neuen Praxisregeln zu Art. 24c RPG
Kopie an:
Amt für Raumentwicklung und Verkehr, Baukoordination
Zirkulationsmappe Regierungsrat
212
Geschäfts-Nr. 52.16.03
Ka nto N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: x Motion [_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Überganggstfrist für die Inkraftsetzung der neuen Praxisregeln zu Art 24c RPG
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, für die Baugesuche, welche zum Zeitpunkt der Inkraftsetzung der
neuen Praxisregeln für 24c RPG Wohnbauten am 26. April 2016 in Bearbeitung waren, die altrechtliche
Praxis mit der Gültigkeit vor dem 26. April 2016 anzuwenden. Um Rechtssicherheit zu schaffen ist die
Gewährung einer Übergangsfrist beim Bundesamt für Raumentwicklung (ARE) rechtsverbindlich zu er-
wirken. Die neue Praxisregelung soll erst bei neuen Baugesuchen zur Anwendung kommen. Somit wer-
den die erheblichen Praxisänderungen im Sinne von Treu und Glauben mit einer angemessen Über-
gangsfrist in Kraft gesetzt.
Begründung:
Einzelne betroffene Bauherren haben vor dem Hintergrund eines möglichen Umbaus und Ausbaus ba-
sierend auf der bisherigen (bis 26. April 2016) Praxis Liegenschaften erworben und erhebliches Privat-
vermögen investiert. Aufgrund dieser fristlosen Praxisänderung hat dieses Vermögen im Einzelfall eine
schmerzhafte Reduktion erfahren. Mittels einer angemessen Übergangsfrist auf den laufenden Verfah-
ren, könnte dieser erhebliche Missstand in Obwalden verhindert respektive aufgehoben werden.
Nebst den Investitionen in den Erwerb der Liegenschaften haben Bauherren wie üblich sehr viel Zeit und
Geld in die Projektierung investiert, was mit der Praxisänderung verloren ist.
Es handelt sich konkret nur um ein paar wenige Bauherren, welche aber als Härtefälle bezeichnet wer-
den können. Solche Häfrtefälle gilt es zu vermeiden.
Die Baubewilligungen wurden im Rahmen der üblichen Vorabklärungen seitens Behörden - teilweise
sogar schriftlich - in Aussicht gestellt. Somit haben die Bauherren Anspruch auf eine angemessene
Rechtssicherheit. In Einzelfällen wurde die Praxisänderung nach Ablauf der Einsprachefrist in Kraft ge-
setzt. In diesen Fällen wäre die Erteilung der Baubewilligung nur noch ein formeller Akt gewesen, was
aufgrund der Praxisänderung verhindert wird.
Damit die wenigen betroffenen Bauherren im laufenden Verfahren im Sinne von Treu und Glauben ge-
schützt sind, ist eine angemessen Übergangfrist zwingend.
Die restriktive Praxisregelung hat eine Abwertung der erworbenen Liegenschaften zu Folge. Diese ist
teilweise existenziell. Es kann nicht im Sinne des Regierungsrates oder Bundesamt für Raumentwick-
lung (ARE) sein, dass Existenzen zerstört werden. Mit einer der Gewährung einer Übergangsfrist kann
dies korrigiert werden,
Kl Zr
Datum: 1. Juli 2016 j Urheber/-in: Martin,Mahler, Engelberg Sf r j I
w Na Beh
au Tr
