RZ
Fraktion SVP Obwalden DE:
32.11.c4
Motion
gemäss Art. 54
Kantonsratsgesetz
Änderung des Konkordats Vertrages betreffend Laboratorium der Urkantone
Ausgangslage
Kosten:
Im Jahr 1999 hat der Kanton Obwalden mit drei Partnerkantonen ein Konkordat betreffend einem
Laboratorium der Urkantone (LdU) beschlossen. Wie bei Konkordaten üblich, herrschte die
euphorische Überzeugung vor, dass man Kosten sparen kann, indem man „Synergien“ nutzt und
gewisse Grösseneffekte wirken würden.
Wenn man die konkreten Zahlen von damals mit den heutigen vergleicht, sieht die Bilanz aber
ernüchternd, ja gar enttäuschend aus:
Gemäss Staatsrechnung 1999 kostete unser Kantonstierarzt (Konto 2954 Veterinärwesen)
Fr. 136‘060.05 und die Tierseuchenkasse (Konto 90) Fr. 201'677.10.
Der Kanton hatte also Tiergesundheits-Kosten von brutto rund 340‘000 Franken zu tragen.
In der Rechnung 2012 des Kantons Obwalden sind unter dem Konto 3634.31 784‘000 Franken
verbucht (Veterinärdienst exkl. Bereich Laboratorium).
Das heisst: Innerhalb von 13 Jahren sind die Veterinärdienst-Kosten um über 130 Prozent
gestiegen. Das wohlgemerkt bei gleichzeitig abnehmenden Tierzahlen im Nutzviehbereich und einer
Abnahme der Anzahl landwirtschaftlicher Betriebe um 20 Prozent (1999, 856 Betriebe; 2012, 693
Betriebe).
Kontrollpraxis:
Es wird von den Motionären nicht bestritten, dass sicher viele Kontrollen und Fälle vom LdU
zufriedenstellend und seriös abgewickelt werden.
Bei Parlamentariern und bei den Bauernverbänden aller vier Konkordatskantone häufen sich aber
Klagen von betroffenen Tierhaltern, welche sich vom LdU ungerecht oder gar schikanös behandelt
fühlen. Offensichtlich gut und ordentlich geführten Tierhaltungsbetrieben werden nicht selten absurde
Auflagen in Bereichen gemacht, die weder dem Tier, dem Tierhalter noch dem Konsumenten einen
Mehrwert generieren.
Andererseits werden teilweise Betriebe und Private, bei denen in der Tierhaltung und -Gesundheit
erhebliche Mängel bestehen, zu lange mit Massnahmen verschont.
Hier drängt sich der Verdacht auf, dass es den Veterinärbeamten einfacher erscheint, auf seriös
geführten Betrieben irrelevante Lappalien anzukreiden, als auf echten Problembetrieben
Massnahmen zu ergreifen, wo eventuell auch menschliche Probleme herrschen und die Situation für
den Kontrolleur ungemütlich werden könnte.
Die übergeordneten drei Ziele einer Veterinärbehörde lauten: Tiergesundheit, Tierwohl und
Sicherheit für die Menschen im Bezug auf tierische Lebensmittel und im Umgang mit den Tieren.
Wenn man die vielen Negativ-Beispiele der LdU-Praxis analysiert, erkennt man, dass häufig keines
der drei Ziele besser erreicht wird. Es geht zu oft um die bürokratische und prinzipielle Durchsetzung
von Zentimetermassen, Paragrafen und sonstigen hinein-interpretierten Vorstellungen der
Kontrolleure oder Veterinärbeamten.
(Aktenmaterial und Zeugen für die gemachten Ausführungen sind vorhanden.)
SVP Obwalden
Postfach 1512
6061 Sarnen
www.svp-ow.ch
info@svp-ow.ch
Fraktion SVP Obwalden
Kompetenzen im Konkordat:
Die Einflussnahme der Kantonsparlamente auf die Ausgestaltung des Konkordates und die
Kompetenzen des Oberaufsichtsgremiums sind ungenügend. Darüber hinaus hat die
Aufsichtskommission des LdU die Oberaufsicht zusätzlich und eigenmächtig geschwächt. Dazu ein
Zitat aus dem Bericht zur Geschäftsprüfung 2012:
„Gemäss den Vorgaben des Konkordats wurde die iGPK (...) über ausgewählte Themen informiert.
Der Präsident der Aufsichtskommission (AK), RR Hans Wallimann, informiert die iGPK vor Ort über
die Praxisänderung der AK in Bezug auf die Kommunikation der AK gegenüber der iGPK.“
Konkret lag der iGPK bei der letzten Prüfung weder der Erläuterungsbericht der Jahresrechnung
noch der Revisionsbericht vor. Die IGPK konnte also keine Stellung dazu nehmen. In früheren Jahren
war das noch der Fall.
Das LdU-Konkordat weist starke demokratische Defizite auf und beschneidet die Kompetenzen der
Parlamente über Jahre. Ist ein Konkordat einmal beschlossen, kann von Seiten der Parlamente
weder finanziell noch personell Einfluss genommen werden. Leistungsvereinbarungen mit grossen
finanziellen Auswirkungen auf mehrere Jahre können an den Parlamenten vorbei beschlossen
werden. Die Beiträge sind nur zur Kenntnisnahme in den Budgets aufgeführt.
Auftrag
Gestützt auf Artikel 54 im Kantonsratsgesetz wird der Regierungsrat beauftragt, mit den Regierungen
der Kantone Uri, Schwyz und Nidwalden Verhandlungen aufzunehmen und das Konkordat betreffend
das Laboratorium der Urkantone vom 14. September 1999 in Artikel 11 wie folgt anzupassen:
Abs. 2a (Änderung)
Der Leistungsauftrag mit dem Globalbudget wird in der Regel für eine Leistungsperiode von
vier Jahren erteilt. Er bedarf der Genehmigung aller Parlamente der Konkordatskantone auf
Antrag der interparlamentarischen Geschäftsprüfungskommission (iGPK).
Abs. 2b (neu)
Wenn ein oder mehrere Konkordatskantone den Leistungsauftrag oder das Globalbudget
ablehnen, muss die IGPK erneut darüber befinden und den Parlamenten eine revidierte
Fassung vorlegen.
Abs. 3 (Änderung)
Er kann während der Leistungsperiode geändert werden, wenn eine neue Aufgabenstellung
erfolgt oder wenn vorgesehene Leistungen nicht erbracht werden können. Reicht das
Globalbudget wegen einer Änderung des Leistungsauftrages nicht aus, ist_bei den
Parlamenten der Konkordatskantone ein Nachtragskredit zu beantragen.
Begründung
Das LdU-Konkordat zeigt eindrücklich: Die Gefahr, dass sich innerhalb der Konkordate eine gewisse
Eigendynamik entwickelt, ist gross. Mit dem aktuell ausgelegten Konkordats-Vertrag hat der
Kantonsrat mittels der IiGPK nur noch einen sehr kleinen und somit ungenügenden Einfluss. Die IGPK
hat gemäss Art. 10, Abs. 2 lediglich den Charakter einer Informationskommission ohne jegliche
SVP Obwalden
Postfach 1512
6061 Samen
www.svp-ow.ch
info@svp-ow.ch
Fraktion SVP Obwalden Et
Entscheidungskompetenzen. Praxisänderungen können durch die Aufsichtskommission beschlossen
werden womit sich die Einflussnahme der IGPK nochmals minimiert.
Die kontinuierlichen Kostensteigerungen ohne entsprechenden Mehrnutzen für Tier oder Mensch, die
Art und Weise, wie Private und Betriebe kontrolliert und mit Auflagen belastet werden und das
Verhalten der Aufsichtskommission gegenüber der iGPK sind nicht länger akzeptierbar.
Sarnen, 16. April 2014
; Va . :
Erstunt chne 4 U Sn TE
Karnohsrat PeierSeier PA g an
Yul er
f
U bare
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
er 6061 Sarnen
