Fraktion SVP Obwalden
Motion
Gemäss Art. 54
Kantonsratsgesetz
Naturgefahrenfonds Obwalden
Ausgangslage:
Die SVP Obwalden unterstützt klar die Projektvariante „Sarneraa mit
Hochwasserentlastungsstollen Ost‘ und die damit verbundene Finanzierung mittels
Zwecksteuer. Die SVP forderte jedoch bereits in der Vernehmlassung die Schaffung eines
"Naturgefahrenfonds Obwalden", welcher mit der vom Regierungsrat vorgeschlagenen
befristeten Zwecksteuer zu finanzieren ist. Unser Kanton wird nämlich nicht nur vom
Hochwasser, sondern auch Lawinen, Felsstürzen etc. bedroht und die Beseitigung der
entstandenen Schäden ist meist sehr aufwändig und ebenso teuer.
Gemäss der Medienmitteilung des Regierungsrats vom 17. März 2014 wird der Bund erst im
Jahre 2016 den definitiven Beitrag an den Gesamtkosten des Projektes
Hochwassersicherheit Sarneraatal festlegen. Ohne diese definitive Zusicherung des Bundes
ist nur die Kalkulation mit dem tiefsten Bundesbeitrag seriös. Bei diesem Szenario würde der
Bund sich "nur" mit 35% an den Investitionen von Fr. 115 Mio. beteiligen.
Die längere Amortisationsdauer hat zudem zur Folge, dass eine längere und höhere
Verzinsung nötig ist. Diese Zinsbelastung für die Fremdfinanzierung von Fr. 12.5 Mio.
entspricht folglich mehr als 10% dieser Investition in den Hochwasserschutz Sarneraatal.
Die SVP Obwalden will mit dem Naturgefahrenfonds eine nachhaltige Lösung für
Naturgefahrenprojekte schaffen, damit anstelle von Fremdkapitalzinsen effektive
Naturgefahrenprojekte realisiert und bezahlt werden können. Das erste Grossprojekt,
welches über diesen Fonds finanziert wird, ist dann das Projekt "Hochwassersicherheit
Sarneraatal".
Über diesen Fonds sollten auch alle grossen Naturgefahrenprojekte seit dem letzten
Hochwasserereignis 2005 finanziert werden. So werden die Gemeinden, welche bereits
Projekte finanziert haben, solidarisch entlastet.
Die Zusatzfinanzierung endet mit Abschluss des Projekts und wenn die definierte
Obergrenze erreicht ist. Mit Erreichen der definierten Untergrenze muss die
Zusatzfinanzierung wieder aktiviert werden.
Auftrag:
Der Regierungsrat unterbreitet dem Kantonsrat ein Gesetzesentwurf für die Errichtung eines
Naturgefahrenfonds. Dieses Naturgefahrenfonds-Gesetz hat mindestens folgende Eckwerte
zu regeln:
oe Welche Projekte und in welcher Grössenordnung aus diesem Fonds finanziert werden
oe Wie der Fonds geäufnet wird (Zwecksteuer und ordentliche Mittel)
e Wo die Ober- und Untergrenze betreffend der Finanzierung ist
oe Die Aktiv- und Passivverzinsung des Fonds
SVP Obwalden
Postfach 1512
6061 Samen
www syp-ow.ch
info@svp-ow.ch
Fraktion SVP Obwalden
Begründung:
Mit einem Naturgefahrenfonds wird eine nachhaltige Lösung für generationsübergreifende
Projekte in unserem Kanton sichergestellt, welche auch generationsübergreifend finanziert
werden.
Es wird verhindert, dass bei solchen Grossprojekten hohen Verzinsungen für Fremdkapital
durch Steuergelder benötigt werden. Gelder, welche besser in Naturgefahrenprojekte
investiert werden.
Es werden nicht einzelne Gemeinden, Projekte oder Ereignisse finanziell unterstützt, sondern
übergreifend und vorausschauend die Möglichkeit geschaffen, im ganzen Kanton die
Beseitigung von Schäden durch Naturereignisse mitzufinanzieren.
Sarnen, 20. März 2014
SVP Obwalden
& r
Ju, 7 x
». ÄR
KR Danigl Wyler KR Albert Sigrist
SVP Obwalden
Postfach 1512
6061 Sarnen
www svp-ow ch
info@svp-ow ch
