Fraktion SVP Obwalden S
Motion
Gemäss Art. 54
Kantonsratsgesetz
KAP Konsolidierungs- und Aufgabenüberprüfungspaket 2014
Ausgangslage:
Im Jahre 2004/2005 führten der Kantons- und Regierungsrat eine „GAP“ (Generelle
Aufgabenüberprüfung des Staatshaushaltes) in der Obwaldner Verwaltung durch. In einem ersten
Schritt mussten alle Departemente ihre Aufgaben überprüfen und eine Liste vorlegen mit Aufgaben,
auf welche verzichtet werden kann. In einem zweiten Schritt wurde diese Liste in der GAP
Kommission überarbeitet und schliesslich im Kantonsrat darüber entschieden, welche Aufgaben
gestrichen werden. So wurde Notwendiges vom Wünschbaren getrennt.
Fakten:
Der Kanton schreibt nun in zum dritten Mal in Folge rote Zahlen. Der Bau des Hochwasserstollens Ost
treibt die Kantonsfinanzen definitiv in Rote Zahlen, ohne die angestrebte Zwecksteuer würden sie gar
tiefrot. Weiter erschwerend kommen die ausfallenden Nationalbankgelder, die schwindenden NAF
Gelder, der Neubau Bettentrakt und diverse andere Investitionen im Naturgefahrenbereich hinzu. Es
ist höchste Zeit, dass der Kanton nicht nur an einseitigen Zwecksteuern herumwerkelt, sondern
erneut seine Ausgaben systematisch überprüft. Nachdem anlässlich der Diskussion zum Budget 2014
im Kantonsrat vom 5.12.2013 alle Parteien unisono darauf hingewiesen haben, dass eine
Überprüfung der Ausgabenpolitik und Reduktion des Defizites notwendig sei, sind neben den Worten
nun Taten gefragt.
Forderung:
Der Regierungsrat wird aufgefordert, dem Kantonsrat möglichst zeitnah eine Vorlage zur Einführung
einer KAP vorzulegen. Ziel ist eine systematische und strategische Aufgabenüberprüfung bei den
Staatsaufgaben.
Schlussbemerkung:
Der bessere Weg wäre eine grössere ausgabenpolitische Zurückhaltung den letzten Jahren gewesen.
Leider weisst das Budget 2014 erneut ein Defizit von 13 Millionen aus. Ziel der KAP muss es sein,
sämtliche Staatsaufgaben zu überprüfen und sie bei Bedarf neu zu definieren. Die Staatsaufgaben
müssen erneut umfassend überprüft werden und dabei ist Notwendiges vom Verzichtbaren und
reinem Wunschdenken zu trennen. Wir geben bewusst keine Zahlen- oder Prozentsätze als
Zielvorgabe an. Im Vordergrund steht die systematische, strategische Aufgabenüberprüfung des
Staates, welche alle Bereiche der Verwaltung einbezieht und Prioritäten bei allen Aufgaben setzt.
kl
Fe
Hl u Eee
www.svp-ow.ch # SVP Obwalden
info@svp-ow.ch 1512
6061 Sarnen
