Geschäfts-Nr. 52.18.04
Ka nto R
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Motion
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Etappierung von Bauprojekten
Zurückschieben des Projekts A8 Lungern Nord — Giswil Süd
Auftrag
Der Regierungsrat wird beauftragt, die Projekte Hochwasserentlastungsstollen, Vollanschluss
A8 Alpnach und A8 Lungern Nord - Giswil Süd zu etappieren.
Das Projekt A8 Lungern Nord — Giswil Süd ist frühestens in fünf Jahren respektive nach Ab-
schluss der Arbeiten an der Sarneraa zu realisieren.
Begründung:
Im Februar 2018 fand der Baustart des Hochwasserentlastungsstollens statt. Im Jahr 2023 soll
der gesamte erste Projektteil abgeschlossen sein. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 135
Millionen Franken. Die Massnahmen an der Sarneraa sind noch in der Phase der Einsprache-
behandlung. Für die Massnahmen an der Sarneraa wird mit weiteren 18 Millionen Franken ge-
rechnet.
2017 lag das Ausführungsprojekt A8 Lungern Nord - Giswil Süd auf. Es sieht eine rund 3,7 km
lange 2-spurige Autostrasse vor, inklusive einem rund 2 km langen Kaiserstuhltunnel, mit Drei-
viertelanschluss in Giswil Süd und einem Halbanschluss in Lungern Nord, bei Gesamtkosten
von rund 270 Millionen Franken. Dazu werden die Kosten des Unterhalts der Brünigstrasse in
diesem Bereich kommen, welche jetzt als Nationalstrasse 3. Klasse gilt. Zurzeit läuft das Ein-
spracheverfahren. Werden die Einsprachen abgewiesen, soll ab 2019 der Erkundungsstol-
len/Sicherheitsstollen gebaut werden und von 2022 bis 2028 die Bauausführung erfolgen.
Und schliesslich ist der Vollanschluss A8 Alpnach für die Jahre 2019/2020 geplant. Das Projekt
soll rund 11,6 Millionen Franken kosten.
Es sind also zwei Grossprojekte und ein mittleres Bauprojekt in nächster Zeit vorgesehen, bzw.
der Baustart des Hochwasserentlastungsstollens ist bereits erfolgt. Es stellt sich die Frage, ob
es Sinn macht, dass diese Projekte praktisch gleichzeitig realisiert werden sollen. Sinnvoller ist
es vielmehr, diese Projekte zu etappieren. Prioritär sind der Hochwasserentlastungsstollen und
der Vollanschluss A3 Alpnach zu realisieren. Das Projekt A8 Lungern Nord - Giswil Süd kann
später, nach Abschluss der ersten Bauetappe an der Sarneraa, also gemäss Terminplan ab
dem Jahr 2023 realisiert werden.
All diese Projekte sind für die Bevölkerung von Obwalden mit grossen Emissionen verbunden.
Auch ist das Auftragsvolumen dieser drei Projekte enorm (rund 430 Millionen Franken). Ange-
sichts der limitierten personellen Ressourcen beim Bau- und Raumentwicklungsdepartement
stellt sich die Frage, ob für die optimale Begleitung dieser Grossprojekte die Rahmenbedingun-
gen stimmen.
Die Etappierung hat verschiedene Vorteile. Einerseits wird die Belastung für die Bevölkerung
mit der Etappierung vermindert. Andererseits bietet die Etappierung der Arbeiten über eine län-
gere Zeitpanne für die Unternehmen längerfristig verbesserte Voraussetzungen. Ebenso kann
die Projektbegleitung seitens des Kantons besser sichergestellt werden.
Datum: 26. April 2018 Urheber: Guido Cotter
Mitunterzeichnende: >
i ÄAyıbesi
E. bee
? Bond Ill
