Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 19. September 2017
Beschluss Nr.: 88
Motion:
Förderung von Bauten aus Schweizer Holz für die Zukunft;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet:
die Motion betreffend „Förderung von Bauten aus Schweizer Holz für die Zukunft”, welche vom
Kantonsrat Peter Wälti, Giswil, und 39 Mitunterzeichneten am 30. Juni 2017 eingereicht worden
ist, wie folgt:
1. Gegenstand und Begründung der Motion
1.1 Anliegen
Mit der eingereichten Motion „Förderung von Bauten aus Schweizer Holz für die Zukunft” for-
dern die Motionäre vom Regierungsrat per 1. Januar 2018, das kantonale Energieförderpro-
gramm anzupassen und zusätzlich ökologische Holzbauten zu fördern. Zudem soll das Förder-
programm ab dem Jahr 2018 einen Bonus für Holzbauten, die aus Schweizer Holz gefertigt
sind, enthalten. Der kantonale Beitrag für ökologische Holzbauten soll im Minimum demjenigen
für Minergie P entsprechen. Der Zusatzbonus für Schweizer Holz soll Fr. 150.- pro Kubikmeter
betragen.
1.2 Begründung
Begründet wird der Vorstoss damit, dass Obwalden so ein Alleinstellungsmerkmal erhalten und
als Vorreiter für ökologische Holzbauten und für Holzbauten aus Schweizer Holz fungieren wür-
de. Es brauche ein Signal des Kantons, dass er das ökologische Bauen mit Holz und das Bau-
en mit Schweizer Holz unterstütze. Entscheidend für die Gesamtenergiebetrachtung sei der
Einbezug der „Grauen Energie” und der „Treibhausgasemissionen”, die es für Gewinnung,
Transport, Herstellung und Entsorgung brauche. Die bisherigen Förderprogramme würden die-
se Gesamtenergiebilanz vernachlässigen. Die vorgeschlagenen neuen Fördertatbestände wür-
den einen Anreiz geben ohne Unsummen von Fördermitteln zu verschlingen.
2. Beantwortung
2.1 Kantonales Energieförderprogramm
Der Kanton Obwalden fördert Projekte zur Wärmedämmung und Gebäudetechnik mit Bundes-
und Kantonsgeldern. Die Bundesbeiträge werden global ausgerichtet. Um Globalbeiträge des
Bundes für die Energieförderung abschöpfen zu können, müssen strenge Vorgaben eingehal-
ten werden. Das harmonisierte Fördermodell der Kantone im Energiebereich (HFM15) ist dies-
bezüglich die massgebende Grundlage. Es legt fest, welche Massnahmen mit Bundesbeiträgen
gefördert werden können.
Das Energieförderprogramm des Kantons stützt sich vollumfänglich auf das HFM15; gefördert
werden somit ausschliesslich Fördertatbestände, welche vom Bund mitgefördert werden. So
Signatur OWBRD.725/OWKR.125 Seite 1| 4
können die kantonalen Fördergelder (2017: Fr. 150 000.- Kantonsgelder, per 25. August 2017
bereits ausgeschöpft) durch Abholen der Globalbeiträge des Bundes etwa verdoppeit und ab
2018 teilweise sogar verdreifacht werden (Per 1. Januar 2018 wird die CO2-Abgabe von
Fr. 84.- auf Fr. 96.- pro Tonne CO2 erhöht). Die Koppelung an das HFM15 ermöglicht es, die
Energieförderung mit den eingestellten Kantonsbeiträgen zu maximieren.
Die im HFM 15 aufgenommenen Fördertatbestände umfassen allgemeine Baustandards wie
MINERGIE P, [A, ECO], welche energetisch, bautechnisch und ökologisch höhere Ansprüche
erfüllen, als die geltenden Normen verlangen und den Energiebedarf dadurch massgebend
senken. Bund, Kantone und Private sind Mitglieder des Vereins Minergie, welche Inhaber der
entsprechenden Marken sind. Es besteht ein gut ausgebautes Kontrollsystem.
2.2 In der Motion vorgeschlagene Massnahmen und HFM15
Per 1.1.2018 treten die neuen Ausführungsbestimmungen über die Energieverwendung im Ge-
bäudebereich (GDB 710.112) in Kraft. Damit werden die Vorschriften an den heutigen Stand
der Technik angepasst und verschärft. Das HFM ergänzt die Mustervorschriften der Kantone im
Energiebereich 2014 (MuKEn 2014) im Bereich der Förderung der Gebäudeenergieeffizienz
und dem Einsatz von erneuerbaren Energien zur Deckung des Raumwärmebedarfes. Das erste
HFM wurde 2003 entwickelt. 2007 und 2009 erfolgten pragmatische Anpassungen an die Ent-
wicklungen. Mit dem HFM 2015 liegt eine grundsätzliche Überarbeitung vor. Diese berücksich-
tigt neue technische Wirkungswerte, die Weiterentwicklung der Bauvorschriften auf der Basis
der MuKEn 2014 sowie neue vom Bund verlangte Vollzugsstrukturen. Das HFM 2015 wurde in
enger Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Energie (BFE) erarbeitet. Die Ausrichtung der
globalbeitragsberechtigten Förderung erfolgt nach den Kriterien des HFM. Ökologische Holz-
bauweisen können zur Zeit im Rahmen der Förderung von Minergie-P (A, Eco)-Bauten (Mass-
nahme 16 gemäss HFM15) oder Neubauten mit einer Gesamtenergieeffizienz GEAK! A/A Klas-
sifizierung (Massnahme 17 gemäss HFM 15) mit Bundesmitteln unterstützt werden. Die er-
wähnten Minergie- und GEAK-Standards decken allerdings - wie in der Begründung der Motion
erwähnt — die Aspekte „graue Energie” und „Treibhausgasemissionen” nicht ab.
Eine im Sinne der eingereichten Motion angestrebte Förderung von ökologischen Holzbauten
und von Schweizer Holz im Rahmen des heute geltenden HFM 15 ist somit nur möglich, sofern
die Projekte nachweislich die erwähnten Minergie- oder GEAK-Standards erfüllen. Ansonsten
können keine Bundesmittel zur Unterstützung dieser Massnahmen eingesetzt werden. Eine
Förderung der vorgeschlagenen Tatbestände müsste somit vollumfänglich über kantonale Gel-
der finanziert werden, d.h. über ein separates Förderprogramm laufen. Bei gleichbleibenden
kantonalen Fördermitteln würde der Umfang der vom Bund mitsubventionierten Massnahmen
kleiner und der Umfang der gesamten Energieförderung müsste entsprechend stark reduziert
werden.
2.3 Möglichkeiten zur Förderung ökologischer Holzbauweisen
Der Regierungsrat unterstützt grundsätzlich Bestrebungen, welche zu einer verbesserten Ener-
giebilanz führen und auch Aspekte wie „graue Energie” und „Treibhausgasemissionen” besser
berücksichtigen. Vor diesem Hintergrund würde er es sehr begrüssen, wenn sich, gestützt auf
ein regionales Produkt, ein Standard für die ökologische Bauweise mit Holz etablieren könnte,
der aufgrund seiner ausgewiesenen und nachweisbaren Energieeffizienz Aufnahme ins ge-
meinsame Förderprogramm von Bund und Kantonen findet. Gleiches gilt für die Verwendung
von Schweizer Holz.
Würde die in der Motion vorgeschlagene ökologische Holzbauweise als Fördertatbestand des
HFM15 allgemein anerkannt, könnten Gebäude dieser Bauart im Rahmen des Energieförder-
! Der Gebäudeenergieausweis der Kantone, kurz GEAK, zeigt anhand einer Klassierung, welche energetische Qualität ein
Gebäude aufweist.
Signatur OWBRD.725/OWKR.125 Seite 2|4
programmes auch mit Bundesbeiträgen unterstützt werden. Daher ist zu prüfen, ob durch die
Branche oder nationale Holzförderorganisationen eine Aufnahme der vorgeschlagenen Bauwei-
se in den Katalog der HFM-Fördermassnahmen angestrebt werden soll. Die nächste Revision
des Fördermodells ist allerdings vermutlich erst in vier Jahren angesetzt.
Ohne die Aufnahme ins HFM ist eine Förderung - wie bereits erwähnt - ausschliesslich mit
kantonalen Mitteln möglich. Im Rahmen eines solchen kantonalen Programms müsste durch
Einhaltung anerkannter Standards von Fachorganisationen belegt werden (zum Beispiel SNBS?
oder Leed?), welche diese Standards insbesondere auf die Kriterien „graue Energie” und
„Treibhausgasemissionen” ausgerichtet sind.
2.4 Möglichkeiten eines Bonus für Bauten mit Schweizer Holz
Ein Bonus für Holzbauten aus Schweizer Holz ist wettbewerbsrechtlich nicht statthaft, weil mit
einer solchen Förderung ein bestimmtes lokales Produkt oder System bevorzugt würde?. Die
Argumente der Motionäre, namentlich die Minimierung des Einsatzes von „grauer Energie” und
die Reduktion von Treibhausgasemissionen gelten nicht zwingend und in jedem Fall für Bauten
aus Schweizer Holz, denn auch beim Schweizer Holz erfolgen die Verarbeitungsschritte meist
dezentral und sind nicht selten mit bedeutenden Transportwegen verbunden.
Zusammen mit der Branche hat LIGNUM?3 als Dachorganisation der Schweizer Wald- und
Holzwirtschaft das Herkunftszeichen Schweizer Holz (HSH) geschaffen. Dessen Verwendung
wird mit durch den Bund unterstützten Werbemassnahmen (vgl. z.B. www.woodvetia.ch) geför-
dert. Betriebe der Wald- und Holzwirtschaft können sich als Nutzer registrieren und ihre Produk-
tion dem HSH-Kontrollsystem unterstellen lassen. Der Verband Wald Obwalden und sechs
Betriebe der Obwaldner Holzwirtschaft haben bereits die Auszeichnung für das HSH erhalten.
Die Produkte dieser Firmen können dann als Schweizer Holz-Produkte, analog zu regionalen
Produkten der Landwirtschaft, angeboten werden.
Für öffentliche Bauherren besteht zudem die Empfehlung, seitens des Bundes gar die Verpflich-
tung, bei der Erstellung und beim Betrieb ihrer Bauten nachhaltig und naturnah produziertes
Holz einzusetzen (siehe Art. 34b des eidg. Waldgesetzes, SR 921.0). Diese Bestimmung be-
vorzugt Schweizer Holz ohne Verletzung von Regeln des Wettbewerbs.
2.5 Finanzierung und Ressourcen
Die Mittel für das aktuelle Budget des Förderprogramms 2017 betrugen rund Fr. 150 000.- und
waren bereits Ende August ausgeschöpft. Massnahmen im Sinne der Motion könnten wie oben
erwähnt nur im Rahmen eines zusätzlichen Programms gefördert werden. Somit würden zu-
sätzliche Mittel im Budget und Finanzplan benötigt, damit auch die übrigen, vom Bund mitfinan-
zierten Massnahmen weiterhin gefördert werden können.
Das Interesse an der zusätzlichen Förderung des ökologischen Holzbaus und damit die Höhe
des zusätzlichen Mittelbedarfs sind schwierig abzuschätzen. In der Annahme, dass etwa zehn
Projekte pro Jahr realisiert werden, wird mit rund Fr. 150 000.- gerechnet.
Der Vollzug dieser zusätzlichen Fördermassnahme würde eine genügende Vorbereitungszeit
erfordern, um die Details der Fördermassnahmen festzulegen und eine entsprechende Organi-
sation aufzubauen. Eine Inkraftsetzung bereits per 1. Januar 2018 wäre daher unrealistisch.
2 Der Standard nachhaltiges Bauen Schweiz (SNBS) betrachtet Gebäude und ihren Standort vor dem Hintergrund ihres Um-
felds. Ziel dieses Standards ist es, alle drei Dimensionen des nachhaltigen Bauens gleichermassen in Planung, Bau und Be-
trieb einzubeziehen und damit den gesamten Lebenszyklus einer Immobilie abzudecken.
3 Leed (Leadership in Energy and Environmental Design) ist ein ursprünglich in den USA entwickelter, international anerkannter
Green-Building-Zertifizierungsstandard, der nach eigenen Aussagen eine hochwertige, ökologische Bauweise für gesündere,
umweltfreundlichere und profitablere Gebäude definiert.
4 siehe dazu Weber und Kaufmann, Rechtsgutachten zur Verwendung von Schweizer Holz an Bauten mit öffentlicher Finanzie-
rung” (hitps://www.bafu.admin.ch/bafu/delhome/themen/wald/rechl/rechtsqutachten.html)
5 Lignum ist der Fachverband der Holzindustrie und hat für Schweizer Holz eine Herkunftsbezeichnung etabliert
Signatur OWBRD.725/OWKR.125 Seite 3| 4
3. Fazit des Regierungsrats
Aus ökologischer und energiepolitischer Sicht, aber auch im Interesse des einheimischen Ge-
werbes begrüsst der Regierungsrat das Ziel der Motion, auch Projekte zu fördern, bei denen
einheimisches Holz und die Aspekte „graue Energie” und „Treibhausgase” besser berücksichtigt
werden können. Mit dieser Förderung kann ein starkes Zeichen für die einheimische und er-
neuerbare Ressource Holz gesetzt werden. Um die bisherigen erfolgreichen Massnahmen der
Energieförderung fortzusetzen und die dafür vorgesehenen Bundesmittel weiterhin einzusetzen,
dürfte die Förderung nicht zulasten des bisherigen Programms erfolgen. Im Falle einer Annah-
me der Motion müssten die entsprechenden Fördergelder durch den Kantonsrat freigegeben
werden. Da anschliessend die Details des Vollzugs geregelt werden müssten, ist eine Umset-
zung frühestens per 1. Januar 2019 realistisch.
Dem Anliegen eines Bonus für den Einsatz von Schweizer Holz kann der Regierungsrat aus
wettbewerbsrechtlichen Gründen nicht folgen.
So sehr schliesslich der Regierungsrat das Anliegen der Motion anerkennt, müssen aber in der
heutigen, finanziell sehr angespannten Lage Prioritäten gesetzt und zusätzliche Aufgaben mit
grösster Zurückhaltung angegangen werden. Die Mittel für die in der Motion geforderten Mass-
nahmen sind weder im Budget noch Finanzplan vorgesehen.
4. Antrag
Der Regierungsrat anerkennt die ökologischen und energetischen Vorteile der gemäss Motion
zu fördernden Holzbauweise. Er ist aber auch für die Sanierung des Staatshaushalts verant-
wortlich. Aus diesem Grunde beantragt er dem Kantonsrat, die Motion abzulehnen. Sobald die
Förderung ökologischer Holzbauten und die bessere Berücksichtigung der Aspekte „graue
Energie” und „Treibhausgasemissionen” mit Bundesmitteln möglich ist, ist der Kanton bereit,
hierfür entsprechende Kredite im Budget und im Finanzplan zusätzlich einzusetzen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
- Finanzdepartement
- Volkswirtschaftsdepartement
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Hoch- und Tiefbauamt
— Staatskanzlei
— Rechtsdienst
Im Nameg des Regierungsrats
®
DrYStefan Hossli
Landschreiber
Versand: 28. September 2017
Signatur OWBRD.725/OWKR.125 Seite 4| 4
