0 Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra
Eidgenössisches Departement für
Umwelt, Verkehr, Energ¡e und Kommunikat¡on UVEK
Bundesamt für Raumentwicklung ARE
CH-3003 Bern ARE
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Herr Landstatthalter Paul Federer
Flüelistrasse 3
Postfach 1163
6061 Sarnen
ËINGANG
- ?. Åug. tnffi
Bau- u. Raumenturicklungsdepartement
t-lüel¡strasse 3, 6060 Sarnen
Referen/Aktenzeichen: COO.2093.1 00.5.376085
Unser Zeichen: CQ
Sachbearbeiter/in: Christoph de Quervain
Bern,28.07.2016
Motion <Übergangsfrist für die lnkraftsetzung der neuen Praxisregeln zu Art. 24c RPG>
i /-l lnl
Sehr geehrter Herr Landstatthalter Li"f.!Cj iíC*r--, \i
,/É
Sie fragen uns an, ob wir gemäss Auftrag der Kantonsrats-Motion 52J6.03 bereit wären, für pendente
Baugesuche und Bauvorhaben mit zustimmenden mundlichen oder schriftlichen Stellungnahmen
lhres Departements eine Übergangsfrist bezüglich der Anwendung von Artikel 24c Raumplanungsge-
setz vom 22. Juni 1979 (RPG; SR 700) zu gewähren. Sie möchten in einer solchen Übergangsfrist
Gesuche unter Anwendung der alten Praxis des Kantons beurteilen.
Wir können nachvollziehen, dass mit der ursprünglichen Praxis des Kantons und deren Kommunika-
tion im Kanton Enrvartungen gewecktwurden, die zu enttäuschen nicht leichtfällt. Trotzdem können wir
aus rechtlichen, präjudiziellen und rechtsstaatlichen Griinden lhrem Ersuchen nicht entsprechen.
Der revidierte Artikel 24c RPG ist am 1 . November 2A12 in Kraft getreten. Die übergangsrechtlichen
Fragen werden durch ArtiketS2 der Raumplanungsverordnung vom 28. Juni2000 (RPV; SR 700.1)
und die vom Bundesgericht entwickelten allgemeinen Grundsätze geregelt. Spielraum in dem Sinn,
dass sich ein Kanton gewissermassen von der Anwendung einer neu in Kraft getretenen Bestimmung
(ArI.24c Abs. 4 RPG) dispensieren könnte, besteht nicht.
Es mag Ausnahmefälle geben, in denen Praxisänderungen anzukündigen sind. Beim Bauen aus-
serhalb der Bauzonen ist dies regelmässig nicht der Fall. Kommt das Bundesgericht zum Schluss,
eine Bestimmung zum Bauen ausserhalb der Bauzonen sei strenger auszulegen, als dies die
kantonalen lnstanzen getan haben, wendet es diese strengere Auslegung sofort und direkt auf den
konkreten Skeitfall an, ohne in der Publikation einer kantonalen Praxis einen Vertrauenstatbestand zu
erkennen, der einer sofortigen Anwendung ím Wege stehen könnte. Solche Entscheide sind von den
Bundesamt für Raumentwicklung ARE
Worblentalstrasse 66, 3063 lttigen
Postadresse: 3003 Bern
ïel. +41 58 462 40 84
christoph.dequervain@are.admin.ch
www.are.adm¡n.ch
o 42. 4-cÉ' -OOOOZ OO002y00003
1t2
Referen/Aktenzeichen: COO.2093.1 00.5.376085
Kantonen zum Anlass zu nehmen, eine allenfalls davon abweichende Praxis mit sofortiger Wirkung
anzupassen. Eine als bundesrechtswidrig erkannte Praxis zum Bauen ausserhalb der Bauzonen ist
demnach mit sofortiger Wirkung zu korrigieren.
ln den Erläuterungen zur Teilrevision vom 10. Oktober 2012 der RPV, die seit dem lnkrafttreten im
lnternet aufgeschaltet sind (http://www.are.admin.ch/bab), wurde zu den neuen Bestimmungen
ausgefirhrt:
Verschiedene Revisionen von RPG und RPV haben in die Richtung gezielt, Erweiterungen
innerhalb des besfehenden Gebëiudevolumens zu erle¡chtern, solche ausserhalb des bestehen-
den Gebäudevolumens zu erschweren. Mit derTeilrevision des RPG vom 23. Dezember 2011
ist diesbezttgtich ein weiterer Schritt erfolgf: Gemäss Artikel 24c Absatz 4 RPG rn¿issen
Veränderungen am äusseren Erscheinungsbild für eine zeitgemässe Wohnnutzung oder eine
energetische Sanierung nötig oder darauf ausgerichtet sein, die Einpassung in die Landschaft
zu verbessern. ln vielen Fällen wird beieiner E¡weiterung ausserhalb des bestehenden
Gebäudevolumens keines dieser drei Kriterien eiüllt sein.
Bereits die Materialien zur Gesetzesrevision liessen keinen Zweifel daran, dass der neue Artikel 24c
Absatz 4 RPG zu Einschrânkungen führen wird. Ebenso enthält Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe b RPV
einen ausdrücklichen Hinweis darauf. Unter diesen Umständen wäre es - gerade auch gegeniJber der
Bevölkerung in jenen Kantonen, die Artikel 24c AbsaZ.4 RPG von Anfang an angewendet haben -
nicht zu verantworten, die Praxiskorrektur im Kanton Obwalden weiter aufzuschieben.
Aus den dargelegten Gründen ist es nicht möglich, dem Kanton Obwalden eine Übergangsfrist für die
lnkraftsetzung der neuen Praxisregeln zu Artikel 24c RPG zu gewähren.
Freundliche Grtisse
Bundesamt für Raumentwicklung ARE
\ ¡¡a
t jL {--tz,z*t
Dr. Maria Lezzi
Direktorin
042.¿l-06-0000200002/00003
u2
