Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 13. August 2018
Beschluss Nr.: 17
Motion:
Etappierung von Bauprojekten; Zurückschieben des Projekts A8 Lungern
Nord-Giswil Süd;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend „Etappierung von Bauprojekten, Zurückschiebung des Projekts A8 Lun-
gern Nord-Giswil Süd", welche von Kantonsrat Guido Cotter, Sarnen, sowie neun Mitunter-
zeichnenden am 26. April 2018 eingereicht worden ist wie folgt:
1. Gegenstand und Begründung der Motion
1.1 Anliegen
Mit der eingereichten Motion „Etappierung von Bauprojekten, Zurückschiebung des Projekts A8
Lungern Nord-Giswil Süd" fordern die Motionäre vom Regierungsrat, die drei Projekte Hoch-
wasserentlastungsstollen, Vollanschluss A8 Alpnach Süd und A8 Lungern Nord-Giswil Süd zu
etappieren. Weiter soll das Projekt A8 Lungern Nord-Giswil Süd frühestens in fünf Jahren, res-
pektive nach Abschluss der Arbeiten an der Sarneraa, realisiert werden.
1.2 Begründung
Begründet wird der Vorstoss damit, dass die Etappierung Vorteile bezüglich der Belastung für
die Bevölkerung bringen würde. Zudem würde die Etappierung der Arbeiten über eine längere
Zeitspanne für die Unternehmer längerfristig verbesserte Voraussetzungen bieten.
Die Motionäre beschreiben die drei von ihnen aufgeführten Projekte als zwei Grossprojekte
(Sarneraa mit Hochwasserentlastungsstollen Ost und Nationalstrasse A8 Lungern Nord-Giswil
Süd) und ein mittleres Projekt (Vollanschluss A8 Alpnach Süd). Für sie stelle sich die Frage, ob
es Sinn mache, dass diese Projekte praktisch gleichzeitig realisiert werden sollen. Es sei sinn-
voller, die Projekte zu etappieren und die Priorität auf den Hochwasserentlastungsstollen und
den A8 Vollanschluss Alpnach Süd zu legenzu legen. Das Projekt A8 Lungern Nord-Giswil Süd
soll erst nach Abschluss der ersten Bauetappe an der Sarneraa, also ab dem Jahr 2023, reali-
siert werden. Die drei Projekte seien für die Bevölkerung von Obwalden mit grossen Emissio-
nen verbunden. Auch sei das Auftragsvolumen mit rund 430 Millionen Franken enorm. Die Moti-
onäre stellen weiter die Frage, ob angesichts der limitierten personellen Ressourcen beim Bau-
und Raumentwicklungsdepartement die Rahmenbedingungen für eine optimale Begleitung die-
ser Grossprojekte stimmen.
2. Grundsätzliches
Eine Motion ist gemäss Art. 54 des Gesetzes über den Kantonsrat vom 21. April 2005 (Kan-
tonsratsgesetz, GDB 132.1) der verbindliche Auftrag des Kantonsrats an den Regierungsrat,
den Entwurf zu einem rechtssetzenden Erlass auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen.
Der Begriff „Massnahme“ ist weit zu fassen, auch wenn praxisgemäss darunter vorwiegend eine
Signatur OWKR.140 Seite 1|5
Handlung verstanden wird, die im Zuständigkeitsbereich des Kantons- bzw. Regierungsrats
liegt.
3. Beantwortung
3.1 Allgemein
Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement plant die technisch notwendigen Investitionen
nach Prioritäten und verfügbaren finanziellen und personellen Ressourcen jeweils über einen
Zeitraum von deutlich mehr als zehn Jahren. Aufgrund der Planung, der Projektentwicklung, der
Baubewilligung (mit allfälligen Einsprachen), dem Kreditentscheid der zuständigen Behörden
(Bund, Kanton, Gemeinden) und des Baufortschritts muss diese Planung vor allem bei länger
dauernden Bauvorhaben periodisch aktualisiert und angepasst werden. Im Rahmen der inte-
grierten Aufgaben- und Finanzplanung (lAFP) wird dem Kantonsrat zusammen mit dem Staats-
budget jeweils der die nächsten vier Jahre umfassende Teil dieser Langfristplanung zur Kennt-
nisnahme vorgelegt. In der IAFP 2018 bis 2021 sind die zur Diskussion stehenden Projekte ent-
halten. Nachfolgend wird die aktuelle Terminplanung der drei von den Motionären aufgeführten
Projekte kurz erläutert.
3.2 Stand Planung und Bewilligungsverfahren
Projekt Hochwassersicherheit Sarneraatal (HWS Sarneraatal)
Die Teilprojektbewilligung für den Hochwasserentlastungsstollen liegt seit Ende 2017 vor. Die
zugehörige Subventionsverfügung des Bundes (Übernahme von 65 Prozent der anrechenbaren
Kosten) liegt ebenfalls vor. Die Arbeiten sind vergeben und der Baustart ist erfolgt. Die Arbeiten
für das Hauptbauwerk, den Hochwasserentlastungstollen, sollen spätestens 2023 abgeschlos-
sen sein.
Die Baubewilligung für das Gesamtprojekt ist bei plangemässem Fortschritt in der Erledigung
der hängigen Einsprachen voraussichtlich im Frühling 2019 zu erwarten. Die entsprechenden
Arbeiten (ökologische Massnahmen an der Sarneraa und das Hilfswehr) sind für die Jahre 2023
bis 2025 zur Ausführung vorgesehen. Die sich aus dem Bauprogramm ergebende Kostenvertei-
lung der Bruttokosten (124 Millionen Franken) und der Nettokosten für den Kanton (ca. 28 Milli-
onen Franken), welche über die vom Volk genehmigte Sondersteuer finanziert werden, ist in Zif-
fer 3.3. dargestellt.
Projekt A8 Vollanschluss Alpnach Süd
Das Projekt mit den Bauwerken des eigentlichen Vollanschlusses inkl. Lärmschutz wird durch
den Bund abgewickelt. Es handelt sich um ein Ausbauprojekt der Nationalstrasse, das der Bund
zu 100 Prozent finanziert. Finanziell und auch personell entstehen deshalb für den Kanton für
diesen Projektteil keine Aufwendungen. Die mit dem Projekt Vollanschluss verknüpften Teilpro-
jekte „Kreisel Industrie“ und ‚flankierende Massnahmen‘ laufen unter der Federführung des
Kantons (Kreisel) und der Einwohnergemeinde Alpnach (Massnahmen) und müssen durch
diese finanziert werden. Der Vollanschluss wird vom Bund nur gebaut, wenn der Kanton und die
Einwohnergemeinde Alpnach die beiden Teilprojekte realisieren. Der Baustart erfolgt erst, wenn
die Finanzierung und die Baubewilligung der Teilprojekte vorliegen.
Das Bundesprojekt wird im Rahmen eines Plangenehmigungsverfahrens durch das Eidgenössi-
sche Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) bewilligt. Aufgrund
von neun Einsprachen verzögert sich dieses zurzeit laufende Genehmigungsverfahren. Die Ge-
nehmigung wird für Ende 2018 erwartet. Die Finanzierung der Teilprojekte „Kreisel Indust-
rie*und „flankierende Massnahmen“ ist nach dem Kantonsratsbeschluss vom 25. Mai 2018 und
nach der Volksabstimmung in der Einwohnergemeinde Alpnach vom 10. Juni 2018 gesichert.
Der Kantonsanteil an beiden Teilprojekten beträgt insgesamt 0,6 Millionen Franken. Die Plan-
auflage der beiden Teilprojekte ist für Anfang 2019 geplant. Falls alle Baubewilligungen im
Frühling 2019 vorliegen, ist die Ausführung von Ende 2019 bis 2022 vorgesehen.
Signatur OWKR.140 Seite 2|5
Die drei Teilprojekte weisen folgende Eckdaten auf:
Vollanschluss (Bauherrschaft Bund): Kosten 12,0 Millionen Franken, Bauzeit 15 bis 20 Monate,
2020 bis 2021;
Kreisel (Bauherrschaft Kanton): Kosten insgesamt 0,92 Millionen Franken (Anteil Kanton 0,46
Millionen Franken), Bauzeit 12 bis 15 Wochen, Ende 2019;
Flankierende Massnahmen (Bauherrschaft Einwohnergemeinde Alpnach): Kosten insgesamt
0,6 Millionen Franken (Anteil Kanton 0,14 Millionen Franken), Bau im Anschluss an die Inbe-
triebnahme des Vollanschlusses.
Projekt A8 Lungern Nord-Giswil Süd
Das letzte Netzfertigstellungsprojekt der Nationalstrasse im Kanton Obwalden wird vom Kanton
gebaut. Die Kosten von 268 Millionen Franken werden zu 97 Prozent vom Bund bezahlt. Der
Kantonsanteil von 3 Prozent beträgt rund 8 Millionen Franken und verteilt sich auf die Jahre
2009 (Planungsbeginn mit Machbarkeitsstudie) bis 2032 (Abschlussarbeiten). Die Hauptarbei-
ten mit den entsprechend grössten Kosten fallen gemäss heutiger Planung zwischen 2025 und
2029 an (vgl. Ziffer 3.3). Das Plangenehmigungsverfahren des UVEK ist abgeschlossen. Das
UVEK hat das Ausführungsprojekt am 30. Mai 2018 genehmigt und die vier Einsprachen abge-
wiesen. Die Plangenehmigung ist seit anfangs Juli 2018 rechtskräftig.
Die Realisierung ist in zwei Etappen vorgesehen.
1. Etappe:
Erkundungsstollen und Vorbereitungsarbeiten unter anderem mit ersten Naturgefahrenabwehr-
massnahmen und mit der Bauwasserversorgung für die beiden Portalstandorte. Zusammen mit
der Wasserversorgung Bürglen-Kaiserstuhl muss ein Reservoir und ein Ringleitungsnetz ge-
baut werden. Hinzu kommt die Detailplanung des Hauptprojekts mit den Erkenntnissen des Er-
kundungsstollens. Bauzeit der 1. Etappe: Ende 2019 bis 2023; Kostenanteil am Gesamtprojekt
inkl. Detailplanung Hauptprojekt: ca. 15 Prozent der Gesamtkosten (40 Millionen Franken).
2. Etappe:
Hauptprojekt mit Tunnelbau und Bau des Anschlusses Lungern Nord-Giswil Süd. Bauzeit der 2.
Etappe: 2024 bis 2029, Abschlussarbeiten bis 2032; Kostenanteil am Gesamtprojekt ca. 85 Pro-
zent der Gesamtkosten (228 Millionen Franken).
3.3 Verteilung der Investitionskosten
Bei optimalem Verlauf der Projektgenehmigungsphasen, der Submissionsphasen und der Bau-
phasen (Geologie) sieht die Verteilung der Kosten der drei von den Motionären aufgeführten
Projekte wie folgt aus. Grundlage ist der Planungs- und Bewilligungsstand Juli 2018. Alle Be-
träge sind in Millionen Franken, inkl. MwSt. angegeben.
Tabelle Kostenverteilung Kantonsanteil 2018 bis 2028 (Bruttokosten in Klammern)
HWS Vollanschluss A8 Lungern Nord — Total
Sarneraatal Alpnach Giswit Süd
Kanton”? Gesamt | Kanton? | Gesamt _ Kanton? : Gesamt Kanton | Gesamt
Aufgelaufene
Kosten bis 1,15 (5,0) 0,02 (0,5) 0,20 (6,5) 1,37 (12,0)
2017
2018 4,37 (19,0) 0,01 (0,4) 0,02 (1,0) 4,40 (20,4)
2019 6,67 (29,0) | 0,08 (0,3) 0,12 (4.0) 6,87 (33,3)
2020 7,17 (31,0) 0,35 (2,0) 0,30 (10,0) | 7,82 (43,3)
2021 2,53 (11,0) | 0,00 (5,0) 0,36 (12,0) | 2,89 (28.0)
2022 1,15 (5,0) 0,14 (4,0) 0,17 (6,0) 1,46 (15,0)
2023 3,22 (14,0) | 0,00 (0,0) 0,30 (10,0) | 3,52 (24,0)
2024 1,84 (8,0) 0,00 (0,0) 0,75 (250) 2,59 (33,0)
Signatur OWKR.140 Seite 3| 5
HWS Vollanschluss A8 Lungern Nord — Total
Sarneraatal Alpnach Giswil Süd
Kanton’) Gesamt Kanton? Gesamt Kanton?) : Gesamt Kanton | Gesamt
2025 0,46 (2,0) 0,00 (0,0) 1,17 (39,0) | 1,63 (41,0)
2026 0,00 (0,0) 0,00 (0,0) 1,17 (39,0) | 1,17 (39,0)
2027 0,00 (0,0) 0,00 (0,0) 1,17 (39,0) | 1,17 (39,0)
2028 0,00 (0,0) 0,00 (0,0) 1,17 (390) 1,17 (39,0)
2029-2032 | 0,00 (0,0) 0,00 (0,0) 1171890) 1,17 (39,0)
} Kostenanteil ca. 23 Prozent
2) Kostenanteil gemäss Verteilschlüssel mit Bund und Einwohnergemeinde Alpnach
® Kostenanteil 3 Prozent
Die Auflistung der Bruttokosten ergibt für die nächsten 15 Jahre gemäss heutigem Wissenstand
bereits eine für Unternehmer und Volkswirtschaft relativ gleichmässige Verteilung.
3.4 Belastung Bevölkerung, Verteilung der personellen Ressourcen im Bau- und Raument-
wicklungsdepartement
Aus dieser in Ziffer 3.3 aufgezeigten Verteilung der Bausummen über die nächsten 15 Jahre ist
auch ersichtlich, dass für die Bevölkerung eine relativ gleichmässige Belastung entsteht. Im
Weiteren ist festzuhalten, dass die beiden Grossbaustellen (HWS Sarneraatal und A8 Lungern
Nord-Giswil Süd) grösstenteils ausserhalb von besiedelten Gebieten liegen. Zudem liegen die
Installationsplätze sehr nahe bei Anschlüssen der A8, so dass der Baustellenverkehr durch
dicht besiedeltes Gebiet geringgehalten werden kann. Aus der dargelegten Etappierung ergibt
sich auch eine gute zeitliche Staffelung des Bedarfs an personellen Ressourcen beim Bau- und
Rauentwicklungsdepartement. Seit Mai 2018 ist für die Bauphase des Projekts HWS Sarneraa-
tal zusätzlich ein Oberbauleiter projektbezogen angestellt. Im Stellenplan des Hoch- und Tief-
bauamtes ist eine Stelle für einen Projektleiter Strassenbau vorgesehen, welche nun nach Vor-
liegen der rechtskräftigen Bewilligung besetzt wird. Der Vollanschluss Alpnach Süd (Hauptbau-
werk) wird von der ASTRA Filiale Zofingen geleitet und benötigt kein Personal des Bau- und
Raumentwicklungsdepartements.
3.5 Zurückschieben des Projekts A8 Lungern Nord-Giswil Süd
Gemäss dem in Ziffer 3.1 dargelegten Zeitplan des Projektes A8 Lungern Nord-Giswil Süd ist
ersichtlich, dass der frühestmögliche Baubeginn der Hauptarbeiten (85 Prozent der Kosten)
nach Abschluss der Vorbereitungszeit und dem für die geologischen Erkenntnisse wichtigen Er-
kundungsstollen frühestens in den Jahren 2024 oder 2025 erfolgen wird. Zu diesem Zeitpunkt
sollten die Hauptarbeiten des Hochwasserentlastungsstollens HWS Sarneraatal abgeschlossen
sein. Aufgrund der zeitlichen Verteilung der Investitionskosten und des personellen Ressour-
cenbedarfs beim Bau- und Raumentwicklungsdepartement ergibt sich aus Sicht des Regie-
rungsrats kein Grund, das Projekt weiter zurückzuschieben. In der langfristigen Kostenplanung
des Bundes für die Netzfertigstellung der Nationalstrasse sind vom Bund die in Ziffer 3.3 aufge-
führten Beträge vorgesehen und reserviert.
4. Fazit des Regierungsrats
Der Regierungsrat teilt das Anliegen der Motionäre nach einer Etappierung der Grossprojekte,
um die Belastung der Bevölkerung und den personellen und finanziellen Ressourcenbedarf
möglichst ausgeglichen zu gestalten. Der Regierungsrat stellt gleichzeitig fest, dass die Anlie-
gen der Motionäre durch die vorgesehenen Realisierungsprogramme der drei erwähnten Pro-
jekte bereits erfüllt werden, ohne dass weitere Anpassungen und Etappierungen vorgesehen
werden müssen. Der Regierungsrat weist auch darauf hin, dass das Einhalten von Terminpro-
grammen von Randbedingungen abhängt, die er als Bauherr nicht alleine beeinflussen kann. In
jeder Projektphase können sich Verzögerungen ergeben. Zu den kritischen Punkten gehören
Signatur OWKR.140 Seite 4|5
das Baubewilligungsverfahren mit Einsprache und mit eventuellen Gerichtsverfahren sowie das
Submissionsverfahren mit eventuellen Beschwerden gegen Vergabeentscheide. Auch können
bautechnische Gründe die Arbeiten verzögern. Bei Stollenbauten betrifft dies vor allem die Geo-
logie. Als Beispiel von grösseren Verzögerungen ist das Projekt Umfahrung Lungern zu erwäh-
nen. Geologische Probleme beim Erkundungsstollen und Submissionsbeschwerden verlänger-
ten die geplante Bauzeit von 10 auf 13 Jahre (1999 bis 2012).
Für einen Zeitraum von 15 Jahren (2018 bis 2032) sind die drei Tiefbauprojekte bezüglich der
Kantonsfinanzen (Nettokosten für den Kanton) und der für die Unternehmer wichtigen Brutto-
kosten gut verteilt. Die im 2. Teil des Auftrags geforderte Zurücksetzung des Projekts A8 Lun-
gern Nord—Giswil Süd ist aus Sicht des Regierungsrats nicht nötig, da die Hauptarbeiten auch
bei einem optimalen Verlauf der Vorarbeiten (Erkundungsstollen) frühestens im Jahr 2024 star-
ten. Im Jahr 2024 sind die wichtigsten Arbeiten für den Hochwasserentlastungsstollen (inkl.
Hilfswehr Sarneraa) voraussichtlich abgeschlossen.
5. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion „Etappierung von Bauprojekten, Zu-
rückschieben des Projekts A8 Lungern Nord-Giswil Süd" abzulehnen, da die aktuell vorliegen-
den Terminprogramme die gewünschte Etappierung und Priorisierung bereits enthalten.
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Hoch- und Tiefbauamt
Staatskanzlei
Ratssekretär
Landschreiberin
Versand: 22. August 2018
Signatur OWKR.140 Seite 5] 5
