Kanton Kantonsrat 22.19 oU
Obwalden
Art des Vorstosses: x Motion Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
"Verkauf von 184 SNB Aktien durch den Kanton Obwalden"
ur
Ausgangslage
"Der Kanton ist seit 2018 nicht mehr als Aktionär an der Schweizerischen Nationalbank beteiligt.
Er hat alle seine 184 Aktien verkauft, wie Finanzdirektorin Maya Büchi an der Medienkonferenz
einen Bericht in der Finanz und Wirtschaft bestätigte. Aktionär zu sein gehöre nicht zu den
Kernaufgaben des Staates, die Regierung habe darum schon früher entschieden, gewisse
Beteiligungen zu überprüfen. Das in die SNB gebundene Kapital machte Ende 2017 noch 700'000
Franken aus."
Diese Meldung, so lapidar das sich auch liest, bedeutet für den kleinen Kanton eine
Zeitenwende. Ohne jegliche Ankündigung der Regierung an den Kantonsrat, hat die
Finanzdirektorin beschlossen unsere eisernen Reserven (Volksvermögen) zu verkaufen. Die
Beteiligung der Kantone und Kantonalbanken ist mehr als ein Investment — sie hat politische
Bedeutung. Als die Nationalbank 1907 ihren Betrieb aufnahm, löste sie die Kantonalbanken als
Notenbanken ab. Über die Eigentümerschaft war im Vorfeld lange gestritten worden. Eine rein
staatliche Notenbank war vom Volk abgelehnt worden. Und so entstand der Kompromiss einer
halbprivaten Aktiengesellschaft, an der die Kantone die Mehrheit halten sollten: 40 Prozent der
Aktien gingen direkt an die Kantone, 20 Prozent an die Kantonalbanken. Das mittlerweile auch
diverse Kantonalbanken ihre SNB Aktien verkauften, stösst der Nationalbank sauer auf. Offiziell
äussert sie sich nicht zur Sache. Das ist durchaus auch verständlich, die Nationalbank und ihre
Gremien müssen sich strikt von politischer Einmischung fernhalten. Die SNB wird sich nicht
öffentlich zum Fall des Kantons Obwaldens äussern, dass aber Obwalden der erste Kanton ist,
der sein Volksvermögen versilbert, macht die Sache nicht besser. Die Finanzwelt, wie auch die
Schweizer Bürger, vertrauen ganz speziell bei der SNB auf ihre Aktionäre. Die Aktien der SNB der
Spekulation preiszugeben wäre fatal. Ende 2018 sank gemäss einer Studie der SNB der Anteil
von Kantonen und Kantonalbanken an SNB Aktien unter 50%. Eine sehr gefährliche Tendenz,
deren Folgen wir leider nicht abschätzen können. Verkauft ist verkauft und wenn sich die
Spielregeln ändern bei der SNB, kann sich das für Obwalden sehr nachteilig auswirken. Offenbar
intervenierte die SNB direkt bei Kantonen, deren Kantonalbanken zu viele Anteile verkauft
hatten. Das soll unter anderem in Basel-Stadt passiert sein. Die Basler Kantonalbank bestätigte,
dass die Bank vergangenes Jahr von ihrer Regierung zurückgepfiffen wurde. Man habe
unterjährig SNB-Aktien verkauft und den Kanton darüber informiert. Auf Wunsch des Eigners
wurden die Anteile dann wieder auf den ursprünglichen Bestand aufgestockt. In Obwalden liegt
der Fall ähnlich, nur mit dem kleinen Unterschied, dass in Obwalden die Regierung und nicht der
Bankrat zurückgepfiffen werden muss. Auf Wunsch des Kantonsrates müssen die Anteile wieder
auf den ursprünglichen Bestand aufgestockt werden.
Auftrag
Der Regierungsrat wird beauftragt:
e sofort die 184 SNB Aktien wieder zurückzukaufen, um den ursprünglichen Zustand
wieder herzustellen
e den Kantonsrat und das Volk zeitnah über den Rückkauf zu informieren
Begründung
Es kann durchaus passieren, dass Menschen Fehler machen, aber wenn die Mehrheit eine
Korrektur verlangt, sollten die Ungeschickten einsehen haben und den gemachten Fehler sofort
korrigieren. Persönliche Rückmeldungen von besorgten Mitbürgern veranlassen mich, diese
Forderung an den Regierungsrat zu stellen. Es kann ja gut sein, dass bei einem zeitnahen
Rückkauf noch ein Buchgewinn entsteht, was die Angelegenheit für alle Beteiligten verbessern
wird.
Datum: 23. Mai 2019 Urheber/-in: KR Alb igrj
Mitunterzeichnende:
