Signatur OWFD.323 Seite 1 | 8
Regierungsrat
Sitzung vom: 3. Juni 2014
Beschluss Nr.: 503
Laboratorium der Urkantone:
Motion zur Änderung des Konkordats Vertrages betreffend Laboratorium
der Urkantone;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion „zur Änderung des Konkordats Vertrages betreffend Laboratorium der Urkantone“
(52.14.04), welche von Erstunterzeichner Kantonsrat Peter Seiler und Mitunterzeichnenden am
16. April 2014 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
Die Motionäre führen aus, dass sich die im Rahmen des Konkordats angekündigten Synergien
durch gewisse Grösseneffekte in der Praxis nicht bewahrheitet hätten.
Grundsätzlich wäre das Ziel eine effiziente, professionelle und kostengünstige Zusammenarbeit
im Bereich Kantonschemiker und Kantonstierarzt. Die Gefahr, dass sich innerhalb der Konkor-
date eine gewisse Eigendynamik entwickle, sei gross. Im Jahr 1999 haben die Tiergesundheits-
kosten brutto rund Fr. 340 000.– betragen. Der Kantonsbeitrag sei im Jahr 2012 auf
Fr. 784 000.– für den Veterinärdienst gestiegen. Damit seien die Veterinärdienstkosten inner-
halb von 13 Jahren um über 130 Prozent gestiegen. Das bei gleichzeitig abnehmenden Tier-
zahlen in Nutzviehbereich und einer Abnahme der Anzahl landwirtschaftlicher Betriebe um
20 Prozent.
Zudem gäbe es viele Negativbeispiele in der LdU-Praxis, bei welchen zu erkennen sei, dass es
oft um die bürokratische und prinzipielle Durchsetzung von Zentimetermassen, Paragrafen und
sonstigen Interpretationen von Kontrolleuren oder Veterinärbeamten gehe.
Das LdU-Konkordat weise starke demokratische Defizite auf und beschneide die Kompetenzen
der Parlamente, die weder finanziell noch personell Einfluss nehmen können. Die Motionäre
stellen daher folgenden Antrag:
„Gestützt auf Art. 54 des Kantonsratsgesetzes wird der Regierungsrat beauftragt, mit den Re-
gierungen der Kantone Uri, Schwyz und Nidwalden Verhandlungen aufzunehmen und das Kon-
kordat betreffend das Laboratorium der Urkantone vom 14. September 1999 in Art. 11 wie folgt
anzupassen:
Abs. 2a (Änderung)
Der Leistungsauftrag mit dem Globalbudget wird in der Regel für eine
Leistungsperiode von vier Jahren erteilt. Er bedarf der Genehmigung aller
Parlamente der Konkordatskantone auf Antrag der interparlamentarischen
Geschäftsprüfungskommission (iGPK).
Signatur OWFD.323 Seite 2 | 8
Abs 2b (neu)
Wenn ein oder mehrere Konkordatskantone den Leistungsauftrag oder das
Globalbudget ablehnen, muss die iGPK erneut darüber befinden und den
Parlamenten eine revidierte Fassung vorlegen.
Abs. 3 (Änderung)
Er kann während der Leistungsperiode geändert werden, wenn eine neue
Aufgabenstellung erfolgt oder wenn vorgesehene Leistungen nicht erbracht
werden können. Reicht das Globalbudget wegen einer Änderung des
Leistungsauftrags nicht aus, ist bei den Parlamenten der Konkordatskantone
ein Nachtragskredit zu beantragen.“
2. Ausgangslage
Das Laboratorium der Urkantone (LdU) in Brunnen, früher Lebensmittel-Untersuchungsanstalt
für die Urschweiz, erfüllt seit Beginn des letzten Jahrhunderts im Auftrag der Konkordatskanto-
ne Uri, Schwyz, Obwalden und Nidwalden Vollzugsaufgaben im Bereich der Lebensmittelhygie-
ne. Im Laufe der Jahre sind verschiedene weitere Vollzugsaufgaben hinzugekommen, so im
Rahmen des Giftgesetzes und der Stoffverordnung. Das Tätigkeitsfeld wurde aber auch um
fakultative Leistungen erweitert, so unter anderem um die Gewässer- und Umweltschutzanaly-
tik. Das Laboratorium bildet Lehrlinge aus, führt Praktika für Studenten durch und erfüllt auch
Privataufträge. Das Laboratorium erfüllt heute als ein von den Konkordatskantonen getragenes
Institut die verschiedensten Aufgaben eines modernen Laboratoriums.
Das erste Konkordat wurde von den Urkantonen am 1. Juli 1909 abgeschlossen und lediglich
einmal, am 19. Februar 1970, revidiert. Da dieses Konkordat keinen Verteilschlüssel für Investi-
tionskosten, sondern nur für Betriebskosten kannte, befürworteten die Regierungen der Kon-
kordatskantone eine Revision dieses Konkordats, welche zum Konkordat betreffend das Labo-
ratorium der Urkantone vom 14. September 1999 führte. Diese Konkordatsrevision wurde
gleichzeitig zum Anlass genommen, für die interkantonale Anstalt die Grundsätze der wirkungs-
orientierten Verwaltungsführung zu übernehmen. Damit sollte das Laboratorium auf der Grund-
lage eines erneuerten, modernen Konkordats seine Aufgaben weiterhin wirksam und zielgerich-
tet erbringen können.
Verschiedene Tierkrankheiten hatten in weiten Teilen der Bevölkerung immer wieder Unsicher-
heiten ausgelöst. Es liegt im Interesse von Produzenten und Konsumenten sowie der gesamten
Öffentlichkeit, dass sich ein professioneller und unabhängiger Veterinärdienst für den Schutz
der Menschen vor Gesundheitsschädigung und Täuschung, aber auch für die Gesunderhaltung
und das Wohlergehen der Tiere einsetzt. Die Veterinärdienste in allen Kantonen der Urschweiz
wurden früher von Kantonstierärzten geleitet, die nebenamtlich und meist auch selber kurativ
tätig waren. Angesichts der starken Zunahme ihrer amtlichen Tätigkeiten in den vergangenen
Jahren, der möglichen Konfliktsituationen gegenüber eigenen Kunden und der zunehmenden
zeitlichen Beanspruchung sind die Veterinärdienste allerdings nur mit unabhängigen und pro-
fessionellen Fachleuten in der Lage, ihre Aufgaben im Interesse der Öffentlichkeit wahrzuneh-
men.
Die Zentralschweizer Regierungskonferenz (ZRK) hatte deshalb das Projekt eines gemeinsa-
men Veterinärdienstes beschlossen. Dieser Veterinärdienst der Urkantone (VdU) sollte rechtlich
und organisatorisch in das bestehende Laboratorium der Urkantone in Brunnen SZ eingeglie-
dert werden. Dies führte dann zur Revision des Konkordats vom 27. Mai 2003.
Durch den Zusammenschluss der Kantonstierärzte der Urkantone und deren Eingliederung in
das Laboratorium der Urkantone können Synergien, insbesondere im Laborbereich und bei den
administrativen Diensten, optimal genutzt werden. Es entstand beim Laboratorium ein eigentli-
Signatur OWFD.323 Seite 3 | 8
ches Kompetenzzentrum für Lebensmittelsicherheit. Mit der Revision vom 16. Juni 2008 wurde
schliesslich eine formelle Vereinheitlichung der Veterinärgesetzgebung angestrebt. Die Aufga-
benerfüllung durch den VdU wurde nämlich dadurch erschwert, dass die Kantonstierärztin bzw.
der Kantonstierarzt lediglich die Aufgaben zu erfüllen hatte, welche ihr/ihm das Bundesrecht
namentlich zuwies, womit viele veterinärrechtliche Aufgaben bei den Kantonen verblieben. Die
Kantone wiederum hatten die Zuständigkeiten für diese Aufgaben sehr unterschiedlich geregelt.
Darüber hinaus hatte sich die Vollzugstätigkeit des Veterinäramts an vier verschiedenen Ver-
waltungsrechtspflegesystemen zu orientieren. Insgesamt ergab sich dadurch ein enormer Ver-
waltungsaufwand. Die Vereinheitlichung der Zuständigkeit und des Verwaltungsverfahrens bil-
den deshalb die Kernpunkte dieser Revision von 2008. Materielle Regelungen wurden wie bis
anhin nicht ins Konkordat aufgenommen.
3. Stellungnahme des Regierungsrats
3.1 Führung des Labors durch Leistungsauftrag und Globalbudget
Wie oben erwähnt, wurde die Revision von 1999 zum Anlass genommen, der Betriebsführung
des Laboratoriums neu die Grundsätze einer wirkungsorientierten Verwaltungsführung zugrun-
de zu legen. Dem Laboratorium wird in der Regel für eine Leistungsperiode von vier Jahren,
erstmals ab 2004, ein Leistungsauftrag erteilt. Dieser Auftrag wird von der Aufsichtskommission
erteilt und bedarf der Genehmigung der Regierungen der Konkordatskantone. Es sind dies Auf-
gaben im Rahmen der strategischen Führung des Laboratoriums. Der Leistungsauftrag umfasst
die übergeordneten Sachziele, die Produktegruppen mit den wesentlichen Leistungsmerkmalen
und die Indikatoren zur Leistungsmessung. Während ursprünglich der Leistungsauftrag mit
einem vierjährigen Globalkredit verbunden war, wird seit der Revision 2008 für die Leistungser-
bringung ein jährliches Globalbudget bewilligt. Der Globalkredit wurde aufgegeben, weil sich
gezeigt hatte, dass im Veterinärbereich Seuchen weder prognostizierbar noch auf mehrere
Jahre budgetierbar sind. Aber auch mit dem jährlichen Globalbudget erhält die Betriebsleitung
einen erheblichen Handlungsspielraum, um die zu erbringenden Aufgaben wirksam und wirt-
schaftlich zu erstellen.
3.2 Die Organe des Konkordats und ihre Aufgaben
Die bereits bisher bewährten Organe Aufsichtskommission, Betriebsleitung und Revisionsstelle
wurden auch anlässlich der Überarbeitung von 1999 beibehalten. Neu setzte sich die Aufsichts-
kommission aus vier Mitgliedern (vorher fünf) zusammen, d.h. die Konkordatskantone sind in
diesem Gremium gleichberechtigt vertreten.
Den Regierungen der Konkordatskantone steht im Rahmen der wirkungsorientierten Verwal-
tungsführung die Genehmigung des Leistungsauftrags zu.
Neu wurde bei der Revision von 1999 als Organ für die Oberaufsicht über das Laboratorium
eine interparlamentarische Geschäftsprüfungskommission eingeführt. Die Konkordatskantone
waren frei, in diese Kommission je zwei Mitglieder aus ihren Parlamenten abzuordnen. Anläss-
lich der Revision vom 27. Mai 2003 wurden die Konkordatskantone verpflichtet, zwei Mitglieder
aus ihrer Volksvertretung in diese Kommission abzuordnen (Art. 10 Abs. 1). Mit dieser interpar-
lamentarischen Kommission sollten die Parlamente der Konkordatskantone einerseits einen
eigenständigen kontinuierlichen Einblick in den Vollzug des Konkordats erhalten, andererseits
kann diese Kommission auch auf die Formulierung des Leistungsauftrags Einfluss nehmen. Die
Berichterstattung der Kommission erfolgt zuhanden der kantonalen Parlamente. Damit soll eine
zusätzliche demokratische Kontrolle auch auf parlamentarischer Ebene ermöglicht werden.
Letztlich soll mit der Einbindung dieses Organs im Rahmen von Konkordaten dem Vorwurf be-
gegnet werden, interkantonale Anstalten würden sich einer demokratischen Kontrolle entziehen.
Der Kanton Obwalden machte vom Recht der Vertretung in der interparlamentarischen Ge-
schäftsprüfungskommission von Anfang an aktiv Gebrauch.
Signatur OWFD.323 Seite 4 | 8
3.3 Beurteilung der Motion
Gemäss Leitbild
− erfüllt das LdU seine Vollzugs- und Dienstleistungsaufträge mit den zur Verfügung stehenden
Mitteln optimal,
− ordnet seinen vielfältigen Tätigkeiten Prioritäten zu,
− richtet seine Arbeitsweise nach den gesetzlichen Anforderungen und dem aktuellen Stand
von Wissenschaft und Technik aus,
− ist offen zur interdisziplinären Zusammenarbeit,
− wird nach den zeitgemässen Führungsgrundsätzen geführt, wobei der qualitativ einwandfrei-
en Auftragserfüllung Priorität zukommt,
− ist bestrebt, seine Aufgaben nach den Grundsätzen der Bürgernähe und der Verhältnismäs-
sigkeit zu erfüllen, soweit der Rahmen der berechtigten Leistungserwartungen eingehalten
wird.
Mit der Überweisung der Motion wird das Risiko eingegangen, dass das LdU ohne verabschie-
detes Budget seine Vollzugstätigkeit einschränken oder einstellen müsste. Damit wird das Kon-
kordat im Grundsatz gefährdet. Dieses Szenarium hat für die vier Konkordatskantone weitrei-
chende Auswirkungen:
3.3.1 Kantonschemiker
Der Kantonschemiker sichert den Vollzug der Sicherheit von Lebensmitteln und Gebrauchsge-
genständen, den Schutz vor gefährlichen Stoffen und Zubereitungen, der Badewasserkontrol-
len, der Bio- und Gentechnologiesicherheit, der Bio-, der Dünger-, Pflanzenschutzmittel- und
Gefahrgutbeauftragtenverordnung. Der Kantonschemiker führt neben Lebensmittel- und Ge-
brauchsgegenständeuntersuchungen auch Wasser- und Umweltuntersuchungen durch, ist für
die Entsorgung von Giften und Stoffen verantwortlich, berät bei Wohngiften und Radon und
bildet Lernende in den Bereichen Chemielaboranten und kaufmännische Berufe aus.
Das Konkordat des Laboratoriums der Urkantone wurde 1909 durch die vier Urkantone Uri,
Schwyz, Nidwalden und Obwalden gebildet und war zur damaligen Zeit einzigartig für die
Schweiz mit der föderalen Struktur. So konnten die personellen Ressourcen für die vier Kon-
kordatskantone tief gehalten werden. In keinem anderen Kanton in der Schweiz stehen derart
wenige Stellenprozente im Inspektionswesen zur Verfügung. Die Ressourcen im Laborbereich
sind seit 15 Jahren stabil, dennoch wurde die Analysenleistung im Labor annähernd verdoppelt.
Durch die Zusammenführung des Veterinäramts ins Konkordat des Laboratoriums der Urkanto-
ne konnten 2004 die Kontrollen entlang der Lebensmittelkontrolle effektiv und effizient organi-
siert und durchgeführt werden, insbesondere in der gemeinsamen Bearbeitung der Inspektio-
nen und des Vollzugs entlang der Lebensmittelkette (Lebensmittel tierischer Herkunft, Schlach-
tung-Metzgerei, Milchproduktion-Käserei und Alpbetriebe).
Am 30. November 2012 hat der Bundesrat entschieden, dass das damalige Bundesamt für
Veterinärwesen (BVET) und die Abteilung Lebensmittelsicherheit im Bundesamt für Gesundheit
(BAG) im Jahr 2014 in einem neuen Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen
(BLV) vereint werden. Mit der Schaffung des neuen Amts folgte der Bund dem Beispiel des
Konkordats der Urkantone. Ein Grossteil der Kantone ist in den letzten Jahren ebenfalls dem
Beispiel der Urkantone gefolgt.
Durch das Konkordat wird eine kritische Grösse in Bezug auf Personalressourcen, Fachwissen
bei Spezialisten, überregionaler Einsatz, Unabhängigkeit und Stellvertretung erreicht, die die
Vollzugstätigkeit der vier beteiligten Konkordatskantone sicherstellt.
Signatur OWFD.323 Seite 5 | 8
3.3.2 Kantonstierarzt
Tiergesundheit, Tierschutz, sichere Lebensmittel sowie eine gesunde Ernährung gehören zu
den Hauptaufgaben des Veterinäramts. Es vollzieht das Lebensmittelrecht für Lebensmittel
tierischer Herkunft, das Tierseuchen- und Tierschutzgesetz sowie die Verordnungen im Bereich
des internationalen Handels (Import-Export), des Heilmittelgesetzes und der Verordnung über
die Ein-, Durch- und Ausfuhr von Tieren und Tierprodukten. Als Vollzugsbehörde überwacht das
Veterinäramt auch den grenzüberschreitenden Verkehr und Handel mit Tieren und tierischen
Erzeugnissen. Die Bundesverfassung, Gesetze, Verordnungen und Staatsverträge bilden die
Grundlage für die Arbeit des Veterinäramtes zugunsten von Mensch und Tier.
Im Zeitraum 2004–2014 wurden dem Veterinäramt der Urkantone folgende Aufgaben neu über-
tragen bzw. ergaben sich die folgenden organisatorischen Änderungen:
seit 2005
− Schafräude-Bekämpfung
− Varroa-Bekämpfung der Bienen
− Zusätzliche Laborkostenübernahmen
− Zusätzliche Entschädigungen bei Tierseuchen
− Tierarzneimittelkontrolle bei Tierhaltern und Tierärzten
seit 2006
− Bekämpfung und Überwachung der Vogelgrippe
− Anstelle des Bundes werden in Teilbereichen die Kantone zuständig für Import/Export von
Tieren und tierischen Produkten
seit 2007
− Kostenübernahme der Entsorgung tierischer Abfälle in Obwalden
− MIBD wird aufgelöst, die Aufgaben werden dem Veterinäramt übertragen
− Hundegesetzgebung (aggressive Hunde)
− BVD-Bekämpfung
− Unterricht durch Tierärzte des Veterinäramts an den Landwirtschaftsschulen (SZ, UR und
OW)
seit 2008
− Obligatorische Schlachttieruntersuchung der Schlachttiere
− Trichinenschau bei Schweinen (jährlich ca. 70 000 Schweine pro Jahr)
− Kontrolle der Zerlegebetriebe
− Gebührensplitting der Fleischkontrolle
− Vollzug der Verordnung über die Primärproduktion
− Bekämpfung und Überwachung Blauzungenkrankheit
seit 2009
− Veterinäramt wird Tierschutzfachstelle
− Rauschbrandimpfung SZ
− Keratokonjunctivitis Impfung NW
seit 2010
− Neue Stichprobenprogramme des Bundes bedingt durch gestiegene Vorgaben aus Nationa-
lem Kontrollplan (Bundesrecht)
− Schaffung „Zentraler Dienste“
− Kostenrechnung und Swiss GAAP FER
− Import/Export: Zuständigkeit wird vom Bund auf die Kantone übertragen
Signatur OWFD.323 Seite 6 | 8
seit 2011
− Einführung neuer Bundesdatenbanken
− Neue Registrierung von zusätzlichen Tierarten in Datenbanken des Bundes:
Pferde, Esel, Fischzuchten, Bienen und Weitere
− Tierschutz: Vollzug bei der Sanierung von Alpställen
seit 2012
− Neue Vorschriften „Tierschutz bei der Schlachtung“
− Kontrolle auch der Ausbildungspflicht von Tierhaltern
− Schlachtzahlen seit 2008 über 20 Prozent gestiegen
seit 2013
− Umsetzung der Ablauffristen im Tierschutz, die am 1. September 2013 in Kraft traten.
seit 2014
− Vollzug der Verordnung über die Koordination der Kontrollen in der Landwirtschaft (VKKL)
Frequenzsteigerung um das 2,5-fache der Veterinärkontrollen
− 25 Prozent der Nutztierhaltungen (bisher ca. 10 Prozent) pro Jahr
− Neu ca. 100 Sömmerungskontrollen
− Zusätzlich 10 Prozent der Kleinstbetriebe, auch Bienenhalter, Pferdehaltungen und Fisch-
zuchten (10 Prozent)
− Verantwortlich für Findeltiere in den Urkantonen, Verträge mit Tierheimen
− Bienengesundheitsdienst
Das Veterinäramt der Urkantone hat als erstes Amt die vom Bund geforderte Professionalisie-
rung der amtlichen Tätigkeiten in Angriff genommen und im Laufe der Jahre jene Tierärzte, die
mit Stundenlohn im Dienstleistungsverhältnis Aufgaben des Veterinäramts ausführten, als
Amtstierärzte angestellt. Diese Professionalisierung wurde im Jahre 2006 mit einer „Verordnung
über die Aus-, Weiter- und Fortbildung der Personen im öffentlichen Veterinärdienst“ für die
ganze Schweiz verbindlich geregelt und führte zur Übernahme von externen Dienstleistern
(Nutztierpraktiker) in angestellte Amtstierärzte.
3.4 Rechtlich-organisatorische Beurteilung der Motion
Der gemeinsame Vollzug des eidgenössischen Lebensmittels- und Chemikalienrechts sowie
der Gesetzgebung im Veterinärbereich durch vier Kantone ist anspruchsvoll. Er setzt voraus,
dass die gemeinsame, selbstständige öffentlich-rechtliche Anstalt (das Laboratorium der Urkan-
tone) durch ein strategisches Führungsorgan, nämlich die Aufsichtskommission, geführt wird.
Die Aufsichtskommission besteht aus vier von den Regierungen gewählten Mitgliedern; deren
Beschlüsse bedürfen der Einstimmigkeit. Der von der Aufsichtskommission erteilte Leistungs-
auftrag bedarf der Genehmigung aller Regierungen der Konkordatskantone. Die vom Konkordat
verlangte Einstimmigkeit sichert den Konkordatskantonen ein gewichtiges Mitspracherecht,
beinhaltet aber selbstredend auch eine gewisse Schwerfälligkeit. Aufsichtskommission und
Regierungen sind im Interesse der gemeinsamen Sache stets gefordert, Lösungen zu suchen
und zu finden. Wie bei allen interkantonalen Angelegenheiten, insbesondere bei gemeinsamen
Anstalten (wie zum Beispiel auch beim Verkehrssicherheitszentrum der Kantone Obwalden und
Nidwalden [VSZ] oder beim Informatikleistungszentrum der Kantone Obwalden und Nidwalden
[ILZ]), sind die gemeinsamen Organe bzw. die Regierungen verpflichtet, konsensfähige Ent-
scheide zu treffen. Die Mitsprache der Parlamente ist naturgemäss eingeschränkt. Aus diesem
Grund sieht das Kantonsratsgesetz vom 21. April 2005 (KRG; GDB 132.1) vor, dass der Regie-
rungsrat die Kommission für strategische Planungen und Aussenbeziehungen nach Möglichkeit
bereits im Vorverfahren zu wichtigen Vorhaben im Bereich interkantonaler oder internationaler
Verträge anhört (Art. 32 Abs. 2 KRG). Auf diese Weise kann das Parlament seinen Einfluss
frühzeitig geltend machen.
Signatur OWFD.323 Seite 7 | 8
Nach Art. 32 Abs. 3 KRG vertritt die Kommission den Kantonsrat in interparlamentarischen
Kommissionen, welche beauftragt sind, zu Verhandlungen über interkantonale oder internatio-
nale Verträge Stellung zu beziehen. Schliesslich hat sich das Institut der Interparlamentarischen
Geschäftsprüfungskommission bei den meisten interkantonalen Gremien durchgesetzt (wie
zum Beispiel ILZ, VSZ, Hochschule Luzern [HSLU], Zentralschweizer BVG- und Stiftungsauf-
sicht [ZBSA], Interkantonale Polizeischule Hitzkirch [IPH]). Eine solche parlamentarische Kom-
mission ist auch in Art. 10 des Konkordats (in der aktuellen Fassung) verankert:
Art. 10 Interparlamentarische Geschäftsprüfungskommission
1
Jeder Konkordatskanton ordnet in die interparlamentarische Geschäftsprüfungskommission
zwei Mitglieder aus seiner Volksvertretung ab. Die Kommission konstituiert sich selbst.
2
Ihr steht die Oberaufsicht über das Laboratorium zu. Sie übt diese aus, indem sie
a. vor der Genehmigung durch die Regierungen der Konkordatskantone Stellung zum Leis-
tungsauftrag nimmt;
b. die Volksvertretungen der Konkordatskantone im Rahmen der Geschäftsprüfung über die
Ausführung des Leistungsauftrages informiert;
c. von der Aufsichtskommission über die Tätigkeit des Laboratoriums informiert wird.
Die Motion verlangt nun im Wesentlichen, dass der von der Aufsichtskommission erteilte Leis-
tungsauftrag der Genehmigung der Parlamente aller Konkordatskantone (anstelle der Geneh-
migung durch die Regierungen) bedarf. Damit würde die Stellung der Parlamente der Konkor-
datskantone auf den ersten Blick zwar gestärkt, aber gleichzeitig eine schwerwiegende Schwä-
chung des Konkordats insgesamt in Kauf genommen. Es handelte sich dabei um den gleichen
„Mechanismus“, der bei der Erarbeitung eines Konkordats gilt: Sämtliche Parlamente der Kon-
kordatskantone müssten zustimmen. Die Erfahrung zeigt, dass ein solcher politischer Prozess
langwierig und oft auch nicht erfolgsversprechend ist. Er kann dazu führen, dass ein Leistungs-
auftrag allenfalls gar nicht zustande kommt oder nur mit grosser Verspätung. Es ist keine inter-
kantonale Anstalt bekannt, bei welcher die Erteilung des Leistungsauftrags der Genehmigung
der Parlamente bedarf. Die Motion nimmt in Kauf, dass das Laboratorium seinen Auftrag gar
nicht oder nur mit einem unverhältnismässigen jährlichen Aufwand seitens der Aufsichtskom-
mission, der Regierungen und der Parlamente der Konkordatskantone erfüllen kann. Sie ver-
kennt auch, dass die interparlamentarische Geschäftsprüfungskommission ein Organ der Ober-
aufsicht ist und damit nicht das geeignete Gremium ist, um die Anträge für den Leistungsauftrag
oder das Globalbudget den Parlamenten vorzulegen.
Gemäss Motion sei die Einflussnahme der Kantonsparlamente auf die Ausgestaltung des Kon-
kordats und die Kompetenzen des Oberaufsichtsgremiums ungenügend. Darüber hinaus habe
die Aufsichtskommission des LdU die Oberaufsicht zusätzlich und eigenmächtig geschwächt.
So habe der interparlamentarischen Geschäftsprüfungskommission bei der letzen Prüfung we-
der der Erläuterungsbericht der Jahresrechnung noch der Revisionsbericht vorgelegen. Im Sin-
ne einer vertrauensbildenden Massnahme hat die Aufsichtskommission vereinbart, dass der
interparlamentarischen Geschäftsprüfungskommission wie in den Vorjahren der Erläuterungs-
bericht wieder zur Verfügung gestellt wird, obwohl dies nicht eine explizite Aufgabe ist.
Zusammenfassend widerspricht der Motionsauftrag den Grundsätzen der interkantonalen Zu-
sammenarbeit, zielt auf eine Schwächung der Aufgabenerfüllung durch das Laboratorium ab
und ist deshalb abzulehnen.
4. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion abzulehnen bzw. sie nicht zu über-
weisen.
Signatur OWFD.323 Seite 8 | 8
Protokollauszug an:
− Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
− Konkordatskantone
− Laboratorium der Urkantone, Föhneneichstrasse 15, 6440 Brunnen
− Finanzdepartement
− Gesundheitsamt
− Volkswirtschaftsdepartement
− Amt für Landwirtschaft und Umwelt
− Staatskanzlei
− Rechtsdienst
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 6. Juni 2014
