Geschäfts-Nr. 52. 46. ob
Ka N to N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: I] Motion [|] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: Änderung der Gastgewerbeverordnung Art. 1 und Art. 9
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, Art. 1 und Art. 9 Abs. 1 und Abs. 2 der Gastgewerbeverord-
nung (GDB 971.11) so ändern, dass in Zukunft für die Führung eines Gastgewerbebetriebes
eine Wirteprüfung auf der Basis des G1-Zertifikates von Gasto-Suisse verlangt wird. Ausnah-
men sollen nur noch kurzfristig und für Saisonrestaurants mit eng beschränkten Öffnungszeiten
möglich sein.
Begründung:
Die Wirteprüfung ist kantonal geregelt. Im Kanton Luzern zum Beispiel benötigen Betriebsinha-
ber eine Wirteprüfung, wenn sie gegen Entgelt Speisen und Getränke zum Konsum an Ort und
Stelle abgeben. In Obwalden verlangt Art. 9 Abs. 1 der Gastgewerbeverordnung hinreichende
Fachkenntnisse zur Führung einer Gastwirtschaft. Diese können gemäss Abs. 2 namentlich
nachgewiesen werden durch einen eidgenössischen Fähigkeitsausweis oder einen gleichwerti-
gen Fachausweis in den Bereichen Gastwirtschaft, Hauswirtschaft, Nahrung oder Getränke. Es
kann aber auch ein vom zuständigen Departement anerkanntes Diplom einer gastgewerblichen
Fachschule oder ein anerkannter Fachausweis der Kantone vorgelegt werden. Schliesslich ge-
nügen auch drei Jahre Berufserfahrung auf dem Gebiet der Lebensmittelhygiene (Bst. b). Zu-
dem nimmt Art. 1 der Gastgewerbeverordnung bestimmte Betriebe von der Bewilligungspflicht
aus. Diese - im Gegensatz zum Kanton Luzern - relativ offene Formulierung der Vorausset-
zungen reicht nicht aus, um das Niveau der Gastwirtschaftsbetriebe zu verbessern.
Um im kleinräumigen Kanton Obwalden keine eigentliche Wirteprüfung einführen zu müssen,
wird auf das G1-Zertifikat von GastroSuisse Bezug genommen. Dieses entspricht den kantona-
len Ausbildungs- und Prüfungsvorschriften und ist deshalb in der ganzen Schweiz in allen Kan-
tonen anerkannt als Fähigkeitsausweis. Das Gastro-Grundseminar befähigt den Unternehmer
oder die Unternehmerin, die Verantwortung zur Führung eines gastgewerblichen Betriebes
wahrnehmen zu können. Es ist die Vorstufe zur Berufsprüfung als Gastro-Betriebsleiter mit
eidg. Fachausweis (G2). Das G1-Zertifikat vermittelt Kenntnisse unter anderem in Hygiene,
Gastgewerbegesetz, Alkoholgesetz, Lebensmittelrecht, Arbeitsrecht und geht auf allgemein
notwendige Betriebsvoraussetzungen wie Versicherungen, Lohnabrechnungen, Preisgestal-
tung etc. ein.
Datum: 21. Aa Jo1l5 Urheber)/-in: Yale ir las
| I url
Mitunterzeichnende:
