Geschäfts-Nr. SY I£.GL
Ka N to N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Motion FT] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Verminderung von Schäden durch Hirsche in der Landwirtschaft und im Wald
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, die enormen Schäden in Wald und Kulturland, die
in den letzten Jahren durch den sehr grossen Hirschbestand entstanden sind, mit
wirksamen Massnahmen zu reduzieren. Und Art. 35 Abs.1 sowie Art. 37 Abs. 1 in der
Jagdverordnung, betr. Entschädigung umzusetzen.
Begründung:
Der Hirsch ist eine Schalenwildart, die in Obwalden erst im Jahr 1970 wieder einge-
setzt wurde. Nach einem kontinuierlichen Wachstum der Population während Jahr-
zehnten beobachtet man in den letzten Jahren eine eigentliche Explosion des Bestan-
des. Neben dem Standwild wandern im Winter zusätzlich viele Tiere aus den Nach-
barkantonen Luzern und Bern ein. Der Bestand an Hirschen wurde im letzten Winter
mit 850 gezählt, davon allein 400 in der Gemeinde Giswil. Dies entspricht etwa dem
Jungviehbestand von 20 Bauernbetrieben. Der Hirsch ist eine beeindruckende Tierart.
Mit seiner Grösse und seinem Verhalten hinterlässt er im Wald und im Kulturland zu-
nehmend verheerende Schäden.
Die Landwirtschaft wird durch den Hirsch vor allem im Winter und Frühjahr tangiert.
Mit der sinkenden Schneefallgrenze weicht der Hirsch in tiefe Lagen aus, wo er auf
den Wiesen die verbleibenden Grasbüschel abweidet. Durch die hohe Zahl an Tieren
erzeugt dies auf zahlreichen Bauernbetrieben einen erheblichen Futterausfall. Noch
bedeutender ist die Schädigung an der Grasnarbe. Ganze Herden von Hirschen, die
über Berghänge oder durch weichen Wiesenboden ziehen, hinterlassen tiefe Trittspu-
ren, manchmal gar aufgerissene braune Erdwege. Für etliche Bauernfamilien entste-
hen dadurch empfindliche Ausfälle an Gras und Heu und viel Arbeit für die Instandstel-
lung der Wiesen.
Im Wald macht sich der Hirsch nicht nur durch das Schälen von jungen Stämmen be-
merkbar, sondern auch durch den Verbiss von jungen Trieben. Die wichtigste Baumart
in höher gelegenen Schutzwäldern, die Weisstanne, wird vom Hirsch bevorzugt ver-
bissen. Gemäss Aussage von Förstern fehlt dadurch in grossen Gebieten eine ganze
Generation von jungen Weisstannen, der wichtigsten Garantin für die Stabilität von
Schutzwäldern. Weshalb sollen teure Schutzwaldprojekte realisiert werden, wenn die
“ Weisstanne als wichtigste Baumart komplett ausfällt?
Es ist unerlässlich, dass die Schäden durch die überbordende Hirschpopulation wirk-
sam vermindert werden. Dies kann durch die Begrenzung der Population oder durch
andere Massnahmen erfolgen. Da der Hirsch jahreszeitlich über die Kantonsgrenzen
hinweg wandert, sollen die Massnahmen zusammen mit den Nachbarkantonen erar-
beitet werden.
Datum: 26. April 2018 Urheber/-in: Ambros Albert
Mitunterzeichnende:
