u
oef
Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 7. November 2017
Beschluss Nr.: 168
Motion betreffend Entlöhnung des Präsidiums der Steuerrekurskommis-
sion, Schliessung der Gesetzeslücke:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
Die Motion betreffend Entlöhnung des Präsidiums der Steuerrekurskommission, Schliessung
der Gesetzeslücke, welche der Urheber, Christian Limacher, am 7. September 2017 eingereicht
hat, wie folgt:
1. Inhalt der Motion
Der Motionär verlangt vom Regierungsrat das Gesetz über die Entlöhnung und Entschädigung
von Behörden und Kommissionen (Behördengesetz) (GDB 130.4) zu ändern. Unter Art. 9 Abs.
1 ist neu das Präsidium der Steuerrekurskommission zu ergänzen.
2. Begründung der Motion
Das Stimmvolk lehnte am 21. Mai 2017 die Referendumsvorlage über das Behördengesetz ab.
In dieser Vorlage war auch die Entlöhnung des Präsidiums der Steuerrekurskommission enthal-
ten. Dieser Punkt betraf eine Nachführung der Evaluation der Justizreform und war in dieser
Vorlage, trotz Referendum, immer unbestritten. Diese Gesetzeslücke gilt es zu schliessen.
3. Erwägungen
Die Evaluation der Justizreform im 2014 hat gesetzgeberisch geklärt, dass die Steuerrekurs-
kommission als unabhängiges Gericht zu gelten hat. (Art. 10a Gesetz über die Gerichtsorgani-
sation vom 22. September 1996, GDB 134.1). Das Präsidium der Steuerrekurskommission ist
demnach ein nebenamtliches Gerichtspräsidium. Die Kommission ist schon heute wie ein Ge-
richt organisiert.
Die Entschädigung des Präsidiums der Steuerrekurskommission ist heute gesetzlich nicht gere-
gelt. Die Entschädigung erfolgt deshalb in Anlehnung an die Entlöhung der übrigen Gerichtsprä-
sidien.
4. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion betreffend Entlöhnung des Präsidiums
der Steuerrekurskommission, Schliessung der Gesetzeslücke anzunehmen.
Signatur OWKR.126 Seite 112
Protokollauszug an:
— Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
- Finanzdepartement
- Sicherheits- und Justizdepartement
- Personalkommission (via Personalamt)
- Personalverbände (via Personalamt)
- Personalamt
— Amt für Justiz
- Staatskanzlei
Im,Namen gies Regierungsrats
+
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 15. November 2017
Signatur OWKR.126 Seite 2|2
