Geschäfts-Nr. > 2, 4 (6 05°
Ka N to N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: IX] Motion [|] Postulat
Titel:
Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszulagen
Motion zur Änderung vom Erlass GDB 857.1 (Gesetz über die Familienzulagen
vom 29. Mai 2003) (Stand 1. Januar 2013)
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, das Gesetz über die Familienzulagen vom 29. Mai 2008
nachfolgend anzupassen:
Art. 5
"Die Kinderzulage beträgt Fr. 220.- je Kind pro Monat und die Ausbildungszulage Fr. 270.- je
anspruchsberechtigte Person pro Monat.
Begründung:
In der Langfriststrategie 2022+ des Kantons Obwalden werden verschiedene Schwer-
punktthemen aufgezeigt, die einerseits zur Weiterentwicklung des Kanton Obwalden bei-
tragen sollen, andererseits sollen dabei die bestehenden Stärken des Kantons erhalten und
auch verstärkt werden.
Der Kanton Obwalden strebt weiterhin ein qualitatives Wachstum an. Dafür braucht es ent-
sprechend qualifizierte Personen, die es in Obwalden zu erhalten gilt oder mit Zuzügen er-
gäanzt werden müssen. Mit dieser Zielsetzung werden unter anderem auch junge Berufsleute
angesprochen, die neben dem Beruf auch der Familie einen hohen Stellenwert beimessen. Mit
der Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszulagen kann der Kanton einen wesentlichen Bei-
trag leisten, um diese Zielsetzung zu erreichen.
So hatte die Regierung für die Abstimmungsvorlage vom 25. Sept. 2016 den Vorschlag für die
Erhöhung der Familien- und Ausbildungszulagen mit der Unterstützung der Parla-
mentsmehrheit beantragt. Aus den Rückmeldungen und Begründungen des Abstim-
mungsergebnisses durfte klar entnommen werden, dass dieser Antrag nicht derjenige Punkt
des negativen Abstimmungsergebnisses war.
Die Analyse der Diskussionen über die Abstimmungsvorlage rechtfertigt es, diese Motion ein-
zureichen, weil
= Die Finanzierung über die Familienausgleichkasse sichergestellt ist
= Die Kantonsrechnung damit nicht beeinflusst wird
= Die Erhöhung der Familien- und Ausbildungszulagen in den Diskussionen der Abstim-
mungsvorlage vom 25. Sept. 2016 nicht kritisch hinterfragt oder negativ beurteilt worden ist.
Datum: 18. Oktober 2016 Urheber: Marcel Jöri, CVP-Fraktion
Mitunterzeichnende: NASEN N H ar r ILL
J 7
