51.46.02
Fraktion SVP Obwalden ei
Dringliche Motion
zur Praxis der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (KESB) des Kantons
Obwalden betr. der gänzlichen Entbindung der Pflichten gemäss Art. 420 ZGB
Gemäss Art. 54 / Art. 56 Abs.2 Kantonsratsgesetz
Auftrag:
Korrektes und konkretes Anwenden und Umsetzen von Art. 420 des Schweizerischen
Zivilgesetzbuches (ZGB) zum Kindes-und Erwachsenenschutzrechts KESB, welcher besagt:
>>
Achter Unterabschnitt:
Besondere Bestimmungen für Angehörige
Art. 420
Werden der Ehegatten, die eingetragene Partnerin oder der eingetragene Partner, die Eltern, ein Nachkomme,
ein Geschwister, die faktische Lebenspartnerin oder der faktische Lebenspartner der betroffenen Personen als
Beistand oder Beiständin eingesetzt, so kann die Erwachsenenschutzbehörde sie von der
Inventarpflicht, der Pflicht zur periodischen Berichterstattung und Rechnungsablage und der
Pflicht, für bestimmte Geschäfte und Zustimmung einholen, ganz oder teilweise entbinden,
wenn die Umstände es rechtfertigen.
>>
Das Bundesgesetz sieht keine Minimalstandards vor. Die Forderung der KESB Obwalden nach
Minimalstandards unter Einbezug von Art. 420 ZGB ist bundesrechtswidrig und muss deshalb sofort
eingestellt werden!
Begründung:
Die von der KESB Obwalden eingeführten Mindeststandards stützen sich auf die Beistandspflichten
gem. Art. 405, Art. 410, Art. 411 ZGB. Diese sehen die einmalige Inventarpflicht, die periodische
Rechnungspflicht und die Berichterstattung alle zwei Jahre vor.
Artikel 420 ZGB sieht demgegenüber ausdrücklich die teilweise oder ganze Entbindung der
Inventarpflicht, der periodischen Berichterstattung und Rechnungsablage vor, sofern es die
Umstände rechtfertigen.
Gemäss der heutigen Praxis der KESB Obwalden, und mit dem Einbezug der Minimalstandards, wird
von Anfang an die Anwendung von Art. 420 als Ganzes ausgeschlossen und gar unterstellt, dass es
im ganzen Kanton Obwalden von vornherein keine gesetzeskonformen Umstände gibt, welche es
rechtfertigen, Angehörige ganz von ihren Pflichten zu befreien.
Der Wille des Gesetzgebers ist es jedoch, dass Familienangehörige von den Pflichten entbunden
werden müssen, wenn keine Gefahr eines Missbrauchs vorhanden ist oder droht. Somit müssen
Anträge von Eltern zur ganzen Entbindung bewilligt werden, ohne Einbezug von Minimalstandards.
Die KESB muss beweisen, dass eine Gefahr vorhanden ist oder droht, ansonsten ist Art. 420 ZGB
anzuwenden und umzusetzen. Es ist nicht die Meinung und der Wille des Bundesgesetzgebers, dass
in jedem Fall Mindeststandards einzuhalten sind.
Www.SYp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Samen
Fraktion SVP Obwalden 1”
In der Botschaft des Bundesrates vom 28.Juni 2006 (06.063) zur Änderung des Schweizerischen
Zivilgesetzbuches (Erwachsenenschutz, Personenrecht und Kindesrecht) wurde ausführlich darauf
hingewiesen, dass (...) eines der Ziele der Revision ist es, das Selbstbestimmungsrecht zu fördern. (...)
Engelberg, 25.06.1016 Erstunterzeichnerin: 5 (z )-
KR Monika Rüegger, Engelberg N
KRIsabella Kretz, Kerns
= AA a ur Arco
L
WWW.SVP-Ow.ch SVP Obwalden
info@®svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Samen
