32.19.09
OWKR.110 Seite 1 | 6
Bericht des Regierungsrats zur Anpassung der
Rechtsmittelfrist im Verwaltungsverfahren
9. April 2019
Sehr geehrter Herr Präsident
Sehr geehrte Damen und Herren Kantonsräte
Wir unterbreiten Ihnen den Bericht des Regierungsrats zur Anpassung der Rechtsmittelfrist im
Verwaltungsverfahren mit dem Antrag, darauf einzutreten.
Im Namen des Regierungsrats
Landammann: Christoph Amstad
Landschreiberin: Nicole Frunz Wallimann
Bericht des Regierungsrats zur Anpassung der Rechtsmittelfrist im Verwaltungsverfahren
OWKR.110 Seite 2 | 6
I. Ausgangslage
Die Motion vom 26. Oktober 2016 betreffend Rechtsmittelfrist im kantonalen Verwaltungsver-
fahren wurde von den Kantonsräten Christian Schäli und Branko Balaban als Erstunterzeich-
nende eingereicht. Die Motionäre fordern, das Staatsverwaltungsgesetz und allfällige weitere
kantonale Erlasse (mit Ausnahme der Kantonsverfassung) in dem Sinne einer Revision zuzu-
führen, dass gegen Verfügungen und Entscheide von Organen der öffentlich-rechtlichen Ver-
waltung (wie Departemente, Amtsstellen, Kommissionen, zuständige Behörden etc.) eine 30-
tägige Rechtsmittelfrist gilt, sofern die Spezialgesetzgebung nicht etwas anderes bestimmt.
Mit Beschluss vom 6. Dezember 2016 (Nr. 217) beantragte der Regierungsrat dem Kantonsrat
mit einer ausführlichen Begründung die Motion abzulehnen.
Der Kantonsrat stimmte am 26. Januar 2019 der Umwandlung der Motion in ein Postulat mit 46
Stimmen ohne Gegenstimmen (bei 6 Enthaltungen) und deren Überweisung mit 34 zu 14 Stim-
men (bei 5 Enthaltungen) zu.
II. Vernehmlassungsverfahren
Mit Beschluss vom 5. Februar 2019 (Nr. 292) verabschiedete der Regierungsrat verschiedene
Nachträge zu Erlassen zur Vereinfachung des Verwaltungsverfahrens. Im erläuternden Bericht
der Staatskanzlei wurde auch zu den Anliegen der Motionäre Stellung genommen und
dargelegt, dass es der Regierungsrat als unverhältnismässig erachtet, in das bislang mit 20-
tägigen Fristen gut funktioniernende Rechtsmittelsystem einzugreifen. Die Vernehmlassenden
wurden im Fragebogen ausdrücklich aufgefordert, zur verlangten Erhöhung der
Rechtsmittelfristen von 20 auf 30 Tage Stellung zu nehmen.
Im Vernehmlassungsverfahren haben Stellung genommen die Parteien CSP, CVP, SP, FDP
und SVP sowie alle Einwohnergemeinden.
Die grosse Mehrheit der Vernehmlassungsteilnehmer lehnte die Anliegen der Motionäre betref-
fend Rechtsmittelfrist im kantonalen Verwaltungsverfahren ab und vertrat vorbehaltlos die Auf-
fassung, dass eine Erhöhung der Rechtsmittelfristen von 20 auf 30 Tagen zu einer komplexeren
Rechtslage führen würde (Lungern, Alpnach, Sachseln, Giswil, Kerns, Engelberg, Sarnen, SP,
und FDP).
Ein Teilnehmer (SVP) stimmte der Auffassung mit Vorbehalt zu. Eine generelle Vereinheitli-
chung der Fristen sei anzustreben. Nicht nur der Staat habe ein Interesse, dass eine Verfügung
schnell vollzogen werden können, sondern auch ein Bürger könne ein Interesse an einer kürze-
ren Rechtsmittelfrist haben. Um das Verfahren aber noch effizienter zu gestalten, sei zu regeln,
dass auch der Kostenvorschuss innert der Rechtsmittelfrist einzubezahlen sei.
Eine Minderheit der Vernehmlassungsteilnehmer (CSP, CVP) war nicht der Auffassung, dass
eine Erhöhung der Rechtsmittelfristen von 20 auf 30 Tagen zu einer komplexeren Rechtslage
führen würde. Die CSP könnte sich aber mit der heutigen Regelungssituation abfinden. Sie ver-
trat die Meinung, eine einheitliche Rechtsmittelfrist von 30 Tagen wäre zu begrüssen und würde
die Rechtslage vereinfachen. Angesichts des Aufwandes, der mit einer Vereinheitlichung der
Rechtsmittelfristen verbunden wäre, und der aktuellen finanziellen Sachzwänge im Kanton Ob-
walden, könne sich die CSP Obwalden jedoch mit der Beibehaltung des Status quo abfinden.
Die CVP hat eine Interessenabwägung vermisst zwischen dem Interesse des Staates an einem
Bericht des Regierungsrats zur Anpassung der Rechtsmittelfrist im Verwaltungsverfahren
OWKR.110 Seite 3 | 6
schnellen Vollzug von Verfügungen gegenüber den Interessen der Beschwerdeführer auf genü-
gend Zeit für eine fundierte Abklärung der Prozesschancen und der Ausarbeitung einer Be-
schwerdeschrift. Es werde einzig und allein auf den Aufwand abgestellt, welcher eine Änderung
der Fristen mit sich bringen würde. Die CVP bedauerte, dass nicht weitere Interessierte zur Ver-
nehmlassung eingeladen worden seien (z.B. Unterwaldner Anwaltsverband) und daher keine
verlässlichen Rückmeldungen vorliegen würden, ob für Beschwerdeführende mehr Zeit für den
Weiterzug von Nöten wäre. Aber egal welchen Weg man wähle, es werde auch inskünftig unter-
schiedliche Fristen geben und die Situation bleibe unübersichtlich.
III. Begründung der Motionäre
Mit dem Postulat wird der Regierungsrat beauftragt abzuklären, Bericht zu erstatten und Antrag
zu stellen, ob im Rahmen der Gesetzgebung die Rechtsmittelfristen für den Weiterzug innerhalb
der kantonalen Verwaltung von 20 auf 30 Tagen zu erhöhen sind (vgl. Art. 57 Abs. 1 des Kan-
tonsratsgesetzes vom 21. April 2005 (KRG; GDB 132.1).
Die Motionäre begründen ihre Eingabe im Wesentlichen damit, im Kanton Obwalden lege das
Staatsverwaltungsgesetz für die Weiterziehbarkeit eines Entscheids von Organen der öffentlich-
rechtlichen Verwaltung eine 20-tägige Frist fest. Die Bundesgesetzgebung (z.B. VwVG, ATSG)
jedoch schreibe in praktisch allen ordentlichen Verwaltungsverfahren eine 30-tägige Rechtsmit-
telfristen vor. Auch in der kantonalen Gesetzgebung sei vermehrt die 30-tägige Fristen zu fin-
den (vgl. z.B. Gesundheitsgesetz). Der Grundsatz einer 20-tägigen Rechtsmittelfrist dürfe heute
deshalb als überholt bezeichnet werden und sei im Sinne einer Vereinheitlichung der Rechts-
mittelfristen bei den Verwaltungsverfahren anzupassen. Zudem sei eine 20-tägige (nicht erst-
reckbare, da gesetzliche) Frist dort zu kurz, wo keine Dringlichkeit bestehe. Sie lasse kaum hin-
reichend Zeit, die Sach- und Rechtslage genügend abzuklären. Dagegen sei es doch gerade im
Interesse der Sache, dass allfällige Rechtsmittel nach entsprechendem sorgfältigem Abwägen
nicht vorsorglich, sondern in ordentlicher Form eingereicht würden, so dass sie rasch und recht-
lich umfassend bearbeitet werden könnten.
IV. Die Rechtsmittelfristen im Verwaltungsverfahren haben sich be-
währt
Rechtsmittelfristen haben nicht Selbstzweck, sondern sollen zur Verwirklichung des materiellen
Verwaltungsrechts beitragen. Wie das materielle Verwaltungsrecht verwirklicht werden soll, ist
eine Frage der damit einhergehenden Interessen. Der Staat hat je nach Sachbereich ein Inte-
resse, dass seine Verfügungen schnell vollzogen werden können. Der Verfügungsadressat war-
tet darauf, bis die Verfügung in Rechtskraft erwächst, damit er Sicherheit über die für ihn gel-
tende Rechtssituation gewinnt. Dagegen wünschen sich die Beschwerdeführerin und der Be-
schwerdeführer bzw. die beauftragten Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte verständlicher-
weise genügend Zeit für die Erarbeitung der Beschwerdeschrift.
In ihrer Vernehmlassung führt die CVP dazu aus, sie vermisse eine Interessenabwägung zwi-
schen dem Interesse des Staates an einem schnellen Vollzug von Verfügungen gegenüber den
Interessen der Beschwerdeführer auf genügend Zeit für eine fundierte Ausarbeitung eine Be-
schwerdeschrift. Es werde einzig und allein auf den Aufwand abgestellt, welcher eine Änderung
der Fristen mit sich bringen würde.
Bericht des Regierungsrats zur Anpassung der Rechtsmittelfrist im Verwaltungsverfahren
OWKR.110 Seite 4 | 6
Soweit die Verfahrensgarantien gewährleistet bleiben, ist es ein rechtspolitischer Entscheid des
Gesetzgebers, ob er mit kürzeren Rechtsmittelfristen ein schnelleres Verfahren oder mit länge-
ren Fristen ein grösseres Zeitfenster für die Eingabe einer Beschwerdeschrift anstreben will.
Der kantonale Gesetzgeber hat bei der Ausgestaltung der Rechtsmittelfristen im Staatsverwal-
tungsbereich einmal entschieden, dass diese Interessen mit einer 20-tägigen Rechtsmittelfrist in
einer Balance gehalten werden können. Dies hat sich – wie bereits erwähnt – in der Praxis der
letzten zwei Jahrzehnte bewährt, so dass sich keine nennenswerten Probleme im Zusammen-
hang mit der Rechtsmittelgesetzgebung im Verwaltungsverfahren ergeben haben. Gleicher Auf-
fassung scheint auch die überwiegende Mehrheit der Vernehmlassungsadressaten zu sein,
welche die 20-tägige Rechtsmittelfrist beibehalten möchte. An diesem Ergebnis würde auch die
Vernehmlassung des Unterwaldner Anwaltsverbands nichts ändern.
Dass die Anpassungen des Rechtsmittelsystems einen nicht unerheblichen Aufwand generie-
ren würden, ist eine Tatsache, aber nicht alleiniges Argument für die Ablehnung der von den
Motionären geforderten Änderungen. Abgesehen davon, dass sich die heutigen Rechtsmittel-
fristen bewährt haben, würde eine (teilweise) Erhöhung der Rechtsmittelfristen von 20 auf 30
Tage zu einer komplexeren Rechtslage führen, was weder im Interesse des Staats noch der
Beschwerdeführenden ist. Darauf wird im nachstehenden Abschnitt näher eingegangen.
V. Auswirkungen der Motionsforderung
Gemäss dem aus der Motion resultierenden Postulatsauftrag sind folgende Regelungen einer
näheren Betrachtung zu unterziehen:
a. allgemeine Rechtsmittelfristen im verwaltungsinternen Beschwerdeverfahren, wenn eine
kantonale Behörde erstinstanzlich entscheidet (unklar, ob die Motionäre nur Einsprachen
mit Rechtsmittelfunktion gemeint haben);
b. 20- und 30-tägige Rechtsmittelfristen (ohne Berücksichtigung anderer z.B. 10-tägigen
Rechtsmittelfristen);
c. ohne Spezialgesetzgebung (unklar, was die Motionäre mit Spezialgesetzgebung gemeint
haben; hier wurde darunter z.B. das Bau- und Planungsrecht verstanden, wo einheitliche
Fristen sinnvoll und sachgerecht sind).
Es wurden 80 Erlasse, die eine oder mehrere Rechtsmittelfristenregelungen enthalten, einer nä-
heren Prüfung unterzogen.
a. 19 kantonale Erlasse statuieren 30-tägige Rechtsmittelfristen. Sechs davon sind interkanto-
nale Vereinbarungen, neun Erlasse sind Spezialgesetzgebungen (teilweise Vollzugserlasse
zu Bundesrecht) oder Vereinbarungen. Vier Erlasse statuieren eigenständige 30-tägige
Fristen (u.a. Steuergesetz, Gesundheitsgesetz);
b. 61 kantonale Erlasse haben 20-tägige Rechtsmittelfristen. Davon verweisen neun Erlasse
auf die 20-tägige Frist des kantonalen Verwaltungsverfahrensrechts (da Art. 67 Abs. 1 StVG
auch ohne Verweis gilt, dürfte diese Bestimmung noch für sehr viel weitere Erlasse gelten).
52 Erlasse statuieren explizit eine 20-tägige Rechtsmittelfrist, sieben davon sind interkanto-
nale Vereinbarungen. Von den 45 verbleibenden Erlassen werden etwa zweidrittel der Best-
immungen von den „Postulatskriterien“ nicht erfasst, da es sich entweder um Spezialerlasse
handelt oder das Rechtsmittel gegen einen kommunalen Entscheid geht.
c. rund ein Drittel der 45 verbleibenden Erlasse enthalten Regelungen, die unter die „Postu-
latskriterien" fallen und wären im Sinne der Motion mit einer 30-tägigen, anstatt einer 20-
Bericht des Regierungsrats zur Anpassung der Rechtsmittelfrist im Verwaltungsverfahren
OWKR.110 Seite 5 | 6
tägigen Rechtsmittelfrist zu versehen. Die Bestimmungen finden sich etwa in folgende Er-
lassen:
– Art. 9 der Verordnung über den Straf- und Massnahmenvollzug sowie die Bewährungs-
hilfe vom 19. Oktober 1989 (Strafvollzugsverordnung; GDB 330.11)
– Art. 3 Abs. 1 und 3 der Ausführungsbestimmungen zum Konkordat über Massnahmen
gegen Gewalt anlässlich von Sportveranstaltungen vom 22. Januar 2013 (GDB 510.511)
– Art. 35 der Vollziehungsverordnung zum Bundesgesetz über die Ausländerinnen und
Ausländer sowie zum Asylgesetz vom 30. November 2007 (Verordnung zum Ausländer-
recht; GDB 113.21)
– Art. 67 Abs. 1 des Staatsverwaltungsgesetzes vom 8. Juni 1997 (GDB 130.1)
– Art. 41 der Fischereiverordnung vom 18. Dezember 1997 (GDB 651.21)
– Art. 43 Abs. 1 der Vollziehungsverordnung über die amtliche Vermessung vom 27. April
1995 (GDB 213.11)
– Art. 3 Abs. 3 der Ausführungsbestimmungen über die Festlegung von Gebieten mit dau-
ernden Bodenverschiebungen vom 9. Dezember 2014 (GDB 213.111)
– Art. 3 der Ausführungsbestimmungen zur Chemikaliengesetzgebung vom 20. Dezember
2016 (GDB 814.411)
– Art. 3 Abs. 2 und 3 der Ausführungsbestimmungen über die Stellenbewertung und Ent-
löhnung vom 23. Juni 1998 (GDB 141.111)
– Art. 9 der Zivilstandsverordnung vom 25. Juni 2004 (GDB 211.11)
– Art. 6 der Vollziehungsverordnung zum Arbeitsvermittlungsgesetz vom 29. November
1991 (GDB 843.11)
– Art. 10 der Versteigerungsverordnung vom 04. September 1987 (GDB 220.21)
– Art. 6 Abs. 1 der Tourismusverordnung vom 03. Mai 2012 (GDB 971.31)
– Art. 19 der Ausführungsbestimmungen zum Geoinformationsgesetz vom 18. Dezember
2012 (GDB 131.511)
– Art. 5 der Ausführungsbestimmungen zum Bundesgesetz über das Messwesen vom
21.12.2004 (GDB 952.111)
– Art. 4 der Ausführungsbestimmungen zum Bundesgesetz über die Heimarbeit vom 18.
Oktober 1983 (GDB 841.311)
– Art. 18 Abs. 2 der Ausführungsbestimmungen über die Bewährungshilfe im Strafvollzug
vom 19. Dezember 2006 (GDB 330.111)
– Art. 12 Abs. 2 der Ausführungsbestimmungen über die Eignungsprüfung der Jägerinnen
und Jäger vom 22. Januar 2013 (GDB 651.111)
Der Überblick ist nicht abschliessend, zeigt aber die Auswirkungen der von den Motionären ge-
forderten Anpassungen: Das Rechtsmittelsystem des kommunalen und kantonalen Verwal-
tungsrechts basiert grundsätzlich auf 20-tägigen Rechtsmittelfristen, wo notwendig statuiert die
Sach- und Spezialgesetzgebung kürzere oder längere Fristen. Die Anpassung lediglich der
Rechtsmittelfristen für den Weiterzug innerhalb der kantonalen Verwaltung ändert daran nichts.
Vielmehr würde damit in die Grundsätze des heutigen Systems eingegriffen und die Rechtslage
würde intransparent und unübersichtlich. Währendem die Kantonsverfassung, ein grosser Teil
der Sach- und Spezialgesetzgebung sowie das kommunale Recht weiterhin von 20-tägigen
Fristen ausgingen, würde innerhalb der kantonalen Verwaltung für allgemeine Bereiche 30-tä-
gige Fristen gelten, in bestimmten Sach- und Spezialbereichen der kantonalen Verwaltung dann
aber wiederum nur 20-tägige Fristen. Hinzu käme, dass dann das kantonale Recht vermehrt
Gesetzgebungen aufweisen würde, die im selben Erlass ohne sichtbaren Grund 20- und 30-tä-
gige Fristen enthalten würden, je nachdem ob es um Verfahren auf Gemeinde- oder Kantons-
stufe geht.
Zudem ist das heutige Rechtsmittelsystem den Rechtsanwendern bekannt. Dazu haben einer-
seits unzählige Dokumentationen, Merkblätter, Internetauftritte und Prozessbeschriebe der kan-
tonalen und kommunalen Behörden und andererseits Entscheidpublikationen, wissenschaftliche
Bericht des Regierungsrats zur Anpassung der Rechtsmittelfrist im Verwaltungsverfahren
OWKR.110 Seite 6 | 6
Literatur und Schulungen beigetragen. Die meisten dieser Grundlagen müssten bei einer Ände-
rung der Rechtsmittelfristen entsprechend angepasst werden.
VI. Fazit
Die Begründung der Motionäre, eine 20-tägige Frist sei heutzutage überholt, kann losgelöst von
anderen Aspekten nicht als Argument zählen. Das heutige kantonale Rechtsmittelsystem hat
sich sehr gut bewährt und es besteht ein ausreichender Rechtsschutz. Die Umsetzung der Mo-
tion würde in die Grundsätze des bewährten Rechtsmittelsystems eingreifen und die Rechts-
lage intransparent und unübersichtlich machen. Grundsätzlich besteht kein Handlungsbedarf,
das Rechtsmittelsystem anzupassen. Dies gilt erst recht, wenn die schweizerische Rechtsland-
schaft aufzeigt, dass die Frist für die Einreichung von Rechtsmitteln im Bund und in den Kanto-
nen ganz unterschiedlich geregelt ist. Schliesslich rechtfertigt auch der damit verbundene hohe
Anpassungsaufwand mit entsprechenden Kosten eine Revision nicht. Vor diesem Hintergrund
erachtet es der Regierungsrat als weder notwendig noch sachgerecht noch verhältnismässig, in
das bislang mit 20-tägigen Fristen gut funktionierende Rechtsmittelsystem einzugreifen.
Beilage:
– Entwurf Kantonsratsbeschluss
Anhänge:
– Anhang 1: Postulat „Rechtsmittelfrist im kantonalen Verwaltungsverfahren“
– Anhang 2: Auswertung der Stellungnahmen
