Signatur OWKR.98 Seite 1 | 5
Regierungsrat
Sitzung vom: 31. Mai 20‘16
Beschluss Nr.: 514
Motion betreffend „Einführung von Streusiedlungszonen in Obwalden“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion „Einführung von Streusiedlungszonen in Obwalden“, welche von den Kantonsräten
Albert Sigrist und Peter Wälti, Giswil, sowie von 39 Mitunterzeichneten am 14. April 2016
(Nr. 52.16.01) eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand und Begründung der Motion
Die Motionäre verlangen vom Regierungsrat, dem Kantonsrat eine Vorlage zur Einführung von
Streusiedlungszonen in Obwalden gemäss Art. 18 Abs. 1 des Raumplanungsgesetzes vom
22. Juni 1979 (RPG; SR 700) vorzulegen. Von der neuen Nutzungszone versprechen sich die
Motionäre, dass der Verfall von ganz oder teilweise ungenutzten Ökonomiebauten, welche
grösstenteils ausserhalb der Bauzone stehen, verhindert oder zumindest eingedämmt werden
kann. Diese landwirtschaftlich nicht mehr benötigen Gebäude in der Landwirtschaftszone sollen
vor dem Verfall geschützt und wieder einer sinnvollen Nutzung zugeführt werden. Dabei soll es
möglich werden, innerhalb der Streusiedlungszone neue Nutzungen wie Wohn-, Gewerbe- oder
Freizeiträume aber auch Pferdestallungen, Vereinslokale oder Lagerräumlichkeiten entstehen
zu lassen.
Die Motionäre begründen die Motion wie folgt:
Die Landschaft des Kantons Obwalden ist durch eine offene, verstreute Siedlungsstruktur ge-
prägt. Charakteristisch sind einzelne kleinere Ökonomiebauten in wohlproportionierter Holz-
struktur sowie vielerorts hochstämmige Obstplantagen. Diese traditionelle Streubauweise droht
zu verschwinden und hat als kulturelles Erbe einen sehr hohen Wert. lhr Erhalt ist auch aus
wirtschaftlichen, ökologischen und touristischen Gründen erforderlich. ln Zeiten von sehr knap-
pen Landreserven im Kanton ist es ein Gebot der Stunde, solche leer stehenden Ökonomiege-
bäude einer neuen Nutzung zuzuführen. Ob in diesen leer stehenden Ökonomiegebäuden
durch Nutzungsänderungen neue Wohn- oder Freizeiträume, Kleingewerberäume oder Pferde-
ställe, Lager- oder Vereinslokale entstehen, sollte sekundär sein. Wichtig ist vielmehr, dass
solche Gebäude ohne äussere Veränderung des Landschaftsbildes um- oder auch neugebaut
werden können. Der Kantonsrat als gesetzesgebende Behörde ist gefordert, den Bauämtern im
Kanton die nötigen gesetzlichen Grundlagen zu verschaffen. Ein vielversprechender Weg dazu
ist eine spezielle Nutzungszone ausserhalb der Bauzone, die auf Art. 18 Abs. 1 RPG abgestütz-
te sogenannte Streusiedlungszone.
Signatur OWKR.98 Seite 2 | 5
2. Weshalb die vorliegende Motion in ein Postulat umgewandelt werden soll.
2.1 Überblick
Die Motionäre möchten im Kanton auf Art. 18 Abs. 1 RPG abgestützte Streusiedlungszonen
ausserhalb der Bauzone schaffen, damit dort stehende, nicht mehr landwirtschaftlich genutzte
Ökonomiegebäude umgenutzt werden können zu Wohnzwecken oder in Freizeiträume, in
Kleingewerberäume, Pferdeställe, oder Lager- und Vereinslokale. Auch ein Um- oder Wieder-
aufbau solcher Gebäude soll möglich sein.
Mit dem von den Motionären geforderten Gesetzgebungsauftrag (kantonale Rechtsgrundlage
zur Schaffung von Streusiedlungszonen) können die von ihnen angestrebten Ziele (Umnutzung
von landwirtschaftlich nicht mehr benötigten Ökonomiegebäuden in Streusiedlungszonen inkl.
Um- und Neubau) nicht erreicht werden (vgl. Ziff. 2.2, 2.3).
Indessen lässt der Bund andere Möglichkeiten betreffend Umnutzung von nicht mehr landwirt-
schaftlich genutzten Ökonomiegebäuden zu und neue Möglichkeiten tun sich gegebenenfalls
auch im Rahmen der laufenden RPG-Revision auf ( vgl. Ziff. 2.4 und 2.5).
Schlussfazit und Antrag des Regierungsrats zielen entsprechend darauf ab, die vorliegende
Motion in ein Postulat umzuwandeln, damit das Anliegen der Motionäre betreffend Streusied-
lung adäquat weiterverfolgt werden kann (vgl. Ziff. 3).
2.2 Gesetzliche Grundlagen
Das Bundesrecht legt in Art. 15 bis 17 RPG die Grundsätze zur Ausscheidung von Bau-, Land-
wirtschafts- und Schutzzonen so fest, dass die Trennung von Siedlungsgebieten (Bauzonen)
und Nichtsiedlungsgebieten (Nichtbauzonen) gewährleistet ist. Artikel 18 Abs. 1 RPG gibt den
Kantonen grundsätzlich die Möglichkeit im kantonale Recht weitere Nutzungszonen vorzuse-
hen.
Weil das Raumplanungsgesetz eine so genannte bundesrechtliche Rahmengesetzgebung dar-
stellt, die aus diesem Grund in vielen Bereichen keine detaillierten Ausführungsbestimmungen
enthält, ermöglicht Art. 18 Abs. 1 RPG den Kantonen, die bundesrechtliche Grundsatzregelung
einerseits auszugestalten und zu verfeinern sowie andererseits zu ergänzen. Dieser Präzisie-
rungs- und Ergänzungsauftrag an die Kantone erlaubt es den Planungsbehörden, der besonde-
ren Situation entsprechende Massnahmen zu treffen, Lücken zu schliessen oder ungeplante
Gebiete in der Nutzungsordnung zu vermeiden.
Die Möglichkeit der Kantone, gestützt auf Art. 18 Abs. 1 RPG weitere Nutzungszonen zu schaf-
fen, hebelt aber die Bundesvorgaben betreffend das Bauen innerhalb und ausserhalb der
Bauzonen nicht aus: Während die Kantone und Gemeinden für das Bauen innerhalb der
Bauzonen einen grossen raumplanerischen und baurechtlichen Gestaltungsfreiraum haben, ist
das Bauen ausserhalb der Bauzonen insbesondere durch die Bundesvorschriften von Art. 24
ff. RPG bzw. Art. 34 ff. der Raumplanungsverordnung vom 28. Juni 2000 (RPV; SR 700.1) stark
reglementiert und definiert. Das gilt auch für weitere Nutzungszonen der Kantone nach Art. 18
Abs. 1 RPG. Namentlich erlaubt Art. 18 Abs. 1 RPG den Kantonen nicht, Spezialzonen aus-
serhalb der Bauzonen zu schaffen, in welchen die vom Bund statuierten speziellen Normen
betreffend das Bauen ausserhalb der Bauzonen nicht gelten. Bei den von den Motionären ge-
wünschten Streusiedlungszonen nach Art. 18 Abs. 1 RPG würde es sich gemäss Bundesrecht
um kantonale oder kommunale Nutzungszonen ausserhalb der Bauzone handeln. Für solche
Nutzungszonen ausserhalb der Bauzone sind neben den Vorgaben von Art. 18 Abs. 1 RPG
deshalb zusätzlich auch die detaillierten Vorschriften von Art. 39 RPV zu Streusiedlungsgebie-
ten und zu landschaftsprägenden Bauten einzuhalten.
Signatur OWKR.98 Seite 3 | 5
RPV 6. Abschnitt: Ausnahmen für Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzonen
Art. 39 Bauten in Streusiedlungsgebieten und landschaftsprägende Bauten
1
In Gebieten mit traditioneller Streubauweise, die im kantonalen Richtplan räumlich festgelegt sind und in denen die
Dauerbesiedlung im Hinblick auf die anzustrebende räumliche Entwicklung gestärkt werden soll, können die Kan-
tone als standortgebunden (Art. 24 Bst. a RPG) bewilligen:
a. die Änderung der Nutzung bestehender Bauten, die Wohnungen enthalten, zu landwirtschaftsfremden Wohnzwe-
cken, wenn sie nach der Änderung ganzjährig bewohnt werden;
b. die Änderung der Nutzung bestehender Bauten oder Gebäudekomplexe, die Wohnungen enthalten, zu Zwecken
des örtlichen Kleingewerbes (beispielsweise Käsereien, holzverarbeitende Betriebe, mechanische Werkstätten,
Schlossereien, Detailhandelsläden, Wirtshäuser); der Gewerbeteil darf in der Regel nicht mehr als die Hälfte der
Baute oder des Gebäudekomplexes beanspruchen.
2
Die Kantone können die Änderung der Nutzung bestehender, als landschaftsprägend geschützter Bauten als stand-
ortgebunden bewilligen, wenn:
a. Landschaft und Bauten als Einheit schützenswert sind und im Rahmen der Nutzungsplanung unter Schutz gestellt
wurden;
b. der besondere Charakter der Landschaft vom Bestand der Bauten abhängt;
c. die dauernde Erhaltung der Bauten nur durch eine Umnutzung sichergestellt werden kann; und
d. der kantonale Richtplan die Kriterien enthält, nach denen die Schutzwürdigkeit der Landschaften und Bauten zu
beurteilen ist.
3
Bewilligungen nach diesem Artikel dürfen nur erteilt werden, wenn die äussere Erscheinung und die bauliche
Grundstruktur im Wesentlichen unverändert bleiben.
4
Bewilligungen nach Absatz 2 fallen dahin, wenn die Schutzwürdigkeit der Baute oder, soweit dies im Verantwor-
tungsbereich der Grundeigentümerin oder des Grundeigentümers liegt, der sie umgebenden Landschaft nicht mehr
gegeben ist.
5
Bei rechtswidrigen Veränderungen in Landschaften nach Absatz 2 sorgt eine kantonale Behörde dafür, dass die
Wiederherstellung des rechtmässigen Zustandes verfügt und vollzogen wird.
In Art. 39 Abs. 1 RPV legt der Bundesgesetzgeber somit fest, wie Streusiedlungsgebiete von
den Kantonen auszuscheiden sind und unter welchen Voraussetzungen dort stehende Gebäu-
de, die Wohnungen enthalten, als standortgebunden umgenutzt werden können.
2.3 Schaffung von Streusiedlungsgebieten hat über Richtplanung zu erfolgen und ergibt
keine neuen Nutzungsmöglichkeiten für Ökonomiebauten
Gestützt auf Art. 18 Abs. 1 RPG i.V.m. Art. 39 Abs. 1 RPV können mittels Anpassung des kan-
tonalen Baugesetzes keine neuen kantonalen oder kommunalen Streusiedlungszonen geschaf-
fen werden. Sollen im Kanton Gebiete für Streusiedlungen ausgeschieden werden, so hat das
gemäss den geltenden Bundesvorgaben via kantonalen Richtplan zu erfolgen. Im kantonalen
Richtplan können die Kantone gestützt auf Art. 39 Abs. 1 RPV Streusiedlungsgebiete ausschei-
den.
Um im Kanton Obwalden Gebiete mit traditioneller Streubauweise festlegen zu können, bedarf
es einer entsprechenden Anpassung des kantonalen Richtplans. Bei dieser Änderung müssen
genau eingezeichnete Gebietsperimeter bestimmt werden, in denen die historisch gewachsene
Streubauweise durch die Stärkung der Dauerbesiedlung und die Erhaltung der bestehenden
Bausubstanz gesichert und gefördert werden soll. Mehrere der von den Motionären erwähnten
Kantone haben ebenfalls in ihren Richtplänen gemäss Art 39 Abs. 1 RPV Streusiedlungsgebie-
te ausgeschieden. Hingegen hat kein Kanton eine neue Streusiedlungszone gemäss Art. 18
Abs. 1 RPG ausgeschieden, weil dies gemäss Art 39 Abs. 1 RPV in Streusiedlungsgebieten
nicht zulässig ist.
Gleichzeitig legt Art 39 Abs. 1 RPV auch verbindlich fest, was für Umnutzungen von Gebäuden
in im Richtplan ausgeschiedenen Streusiedlungsgebieten möglich sind. Umnutzungen sind
nämlich nur dann möglich, wenn es sich bei den in Frage kommenden Gebäuden um beste-
hende Bauten mit Wohnungen handelt. Für diese bisher landwirtschaftlich begründeten Wohn-
bauten können Bewilligungen für die Nutzung als landwirtschaftsfremde Wohnungen erteilt
werden, wenn sie innerhalb des Perimeters eines Streusiedlungsgebietes liegen, in dem die
dauerhafte, ganzjährige Besiedlung im Hinblick auf die anzustrebende räumliche Entwicklung
Signatur OWKR.98 Seite 4 | 5
gestärkt werden soll. Zudem können bestehende Bauten oder Gebäudekomplexe, die Wohnun-
gen enthalten, zu Zwecken des örtlichen Kleingewerbes verändert werden, wenn der Gewerbe-
teil nicht mehr als die Hälfte der Baute oder des Gebäudekomplexes beansprucht. Solche Be-
willigungen zur Umnutzung werden einzelfallweise erteilt, weil die entsprechenden Bauten eben
nicht in einer weiteren Nutzungszone gemäss Art. 18 Abs. 1 RPG liegen.
Die Bestimmungen betreffend mögliche Umnutzungen (Art. 39 Abs. 1 Bst. a RPV) beziehen
sich ausschliesslich auf bestehenden Wohnbauten, die weiterhin ganzjährig bewohnt werden
und bei denen das äussere Erscheinungsbild und die bauliche Grundstruktur im Wesentlichen
unverändert bleiben. Die in der Begründung der Motion genannten Ökonomiegebäude werden
in Art. 39 Abs. 1 RPV nicht geregelt. Entsprechend gelten dort weiterhin die allgemeinen Vor-
gaben des Bundes betreffend das Bauen ausserhalb der Bauzone und keine „gelockerten“ Um-
nutzungsbestimmungen, wie für die bestehenden Wohnbauten in den im kantonalen Richtplan
ausgeschiedenen Streusiedlungsgebieten (nicht jedoch mit einer Bauzone gleichzusetzen).
Die Ausscheidung eines solchen Streusiedlungsperimeters im Richtplan des Kantons Obwalden
ist bislang nicht erfolgt, weil von den für die Ortsplanung zuständigen Gemeinden bisher im
Rahmen ihrer Änderungen und Anpassungen der kommunalen Nutzungsplanungen nie das
Bedürfnis an den Kanton herangetragen worden ist, im kantonalen Richtplan genau bezeichne-
te Streusiedlungsgebiete gemäss Art. 39 Abs. 1 RPV festzulegen. Art. 24 ff. RPG und die ent-
sprechenden Normen in der RPV über das Bauen ausserhalb der Bauzonen bieten für den
Kanton Obwalden genügend Möglichkeiten, um Wohnbauten ausserhalb der Bauzonen weiter-
hin für Wohnnutzungen verwenden zu können. Für Umnutzungen von Ökonomiebauten bringt
die Ausscheidung eines Streusiedlungsperimeters via kantonalen Richtplan, wie dargelegt,
derzeit keine neuen Nutzungsmöglichkeiten.
2.4 Bestehende und allfällige künftige Möglichkeiten für die Umnutzung von Ökonomie-
bauten
2.4.1 Geltender Richtplan
Um landschaftsprägende Bauten, d.h. auch Ökonomiegebäude, vor dem Verfall zu schützen
und wieder einer sinnvollen Nutzung zuzuführen, kann in gewissen Fällen Art. 39 Abs. 2 RPV
über landschaftsprägende Bauten zur Anwendung gelangen (Gesetzestext vgl. oben Ziff. 2.2):
Um diese Bestimmung anwenden zu können, muss der kantonale Richtplan Kriterien enthalten,
nach denen die Schutzwürdigkeit der Landschaften und der Bauten zu beurteilen ist. Anschlies-
send müssen die entsprechenden Landschaften und Bauten als Einheit als schützenswert ein-
gestuft werden und im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung bereits unter Schutz gestellt
worden sein. Auf der Grundlage dieser Kriterien und Einstufungen können dann einzelne Bewil-
ligungen für die Umnutzung dieser geschützten Bauten erteilt werden, wenn das äussere Er-
scheinungsbild und die bauliche Grundstruktur im Wesentlichen unverändert bleiben.
Der kantonale Richtplan 2006–2020 enthält im Richtplantext (RPT) 44 Aussagen über den Um-
gang mit landschaftsprägenden Bauten. Obwohl der RPT 44 seit rund zehn Jahren im kantona-
len Richtplan enthalten ist, ist bisher von den für die Ortsplanung zuständigen Gemeinden noch
kein Antrag für die raumplanerische Anwendung dieses Richtplantextes im Rahmen ihrer Nut-
zungsplanungen erfolgt. Die Umnutzung bestehender Ökonomiegebäude gestützt auf Art. 39
Abs. 2 RPV und RPT 44 wäre grundsätzlich bereits heute möglich.
Unter Einhaltung der in Art. 39 Abs. 2, 3 und 4 RPV aufgezählten Voraussetzungen können
Nutzungsänderungen bestehender, landschaftsprägend geschützter Bauten (darunter auch
Ökonomiebauten) als standortgebunden bewilligt werden. Die nötige richtplanerische Vorgabe
ist im RPT 44 enthalten.
Signatur OWKR.98 Seite 5 | 5
2.4.2 Umnutzung nach Art. 24a RPG
Primär erfolgt heute eine Umnutzung von nicht mehr der Landwirtschaft dienenden Ökonomie-
bauten nach den Voraussetzungen von Art. 24a RPG (Zweckänderungen ohne bauliche Mass-
nahmen ausserhalb der Bauzonen). Danach können ehemalige Ställe, Remisen etc. gegebe-
nenfalls zu einem stillen Lager, Garagen etc. umgenutzt und weiter verwendet werden. Eine
Nutzung für Wohnräume, Kleingewerbe, Vereinslokale oder ähnliches oder der Neubau solcher
Ökonomiebauten ist danach jedoch gemäss dem geltenden Bundesrecht in aller Regel unzu-
lässig.
2.4.3 Anstehende Revision des RPG im Bereich Bauen ausserhalb der Bauzonen
Insbesondere ist zu erwähnen, dass sich im Rahmen der Revision des RPG im Bereich Bauen
ausserhalb der Bauzonen neue Möglichkeiten ergeben könnten. Die auf Stufe Bundesverwal-
tung derzeit laufenden Revisionsarbeiten werden auch durch die Bau-, Planungs- und Umwelt-
direktorenkonferenz BPUK verfolgt und das Gespräch gesucht.
3. Schlussfazit und Antrag
Gestützt auf die dargelegte Sach- und Rechtslage und insbesondere auch im Hinblick auf die
anstehende Revision des RPG auf Stufe Bund, erscheint es dem Regierungsrat zielführend, die
vorliegende Motion in ein Postulat umzuwandeln. So kann das Anliegen der Motionäre betref-
fend Umnutzung von Ökonomiegebäuden zielgerichtet und unter Berücksichtigung sich allen-
falls ergebender neuer Möglichkeiten weiter verfolgt werden. Der Regierungsrat schlägt vor,
das Thema in die jährliche Berichterstattung im Geschäftsbericht aufzunehmen.
Entsprechend beantragt der Regierungsrat dem Kantonsrat, die Motion „Einführung von Streu-
siedlungszonen in Obwalden“ in ein Postulat umzuwandeln.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Amt für Raumentwicklung und Verkehr
– Staatskanzlei
– Rechtsdienst
– Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Notker Dillier
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 8. Juni 2016
