Kurzgutachten
Weisung des Regierungsrats des Kantons Obwalden als administrative Aufsichtsbehörde über die
KESB betr. generelle Befreiung des in Art. 420 ZGB genannten Personenkreises von der
Inventarpflicht, der Pflicht zur periodischen Berichterstattung und Rechnungsablage und der
Pflicht, für bestimmte Geschäfte die Zustimmung einzuholen.
1. Aufgaben der administrativen Aufsichtsbehörde allgemein
Die administrative Aufsichtsbehörde hat im Rahmen der allgemeinen Aufsicht für eine korrekte,
einheitliche Rechtsanwendung des Bundesrechts und des ergänzenden kantonalen Rechts zu sorgen,
wobei sie keinen Entscheid der KESB in einem Einzelfall korrigieren kann. Dies bleibt dem nach
kantonalem Recht zuständigen Gericht im Rechtsmittelverfahren nach Art. 450 ZGB vorbehalten
(Botschaft Erwachsenenschutz 7074). Bei der Aufsicht geht es im Einzelnen um die folgenden Aspekte:
- Vereinheitlichung der Rechtsanwendung
- Funktionieren der Behörde(n)
- Beschränkung der Macht, z.B. durch Kontrolle darüber, ob Ausstandsbestimmungen eingehalten
worden sind (HÄFELI, Unterstellung des entmündigten Kindes unter die elterliche Sorge Art.
385 Abs. 3 ZGB; Pflicht der Eltern zur periodischen Berichterstattung und Rechnungsstellung,
ZVW 3/2002, 105).
Die administrative Aufsicht dient somit der Qualitätskontrolle und Qualitätssicherung. Die
Aufsichtsbehörde wird von Amtes wegen oder auf Beschwerde hin tätig, wobei die
Aufsichtsbeschwerde kein förmliches Rechtsmittel, sondern ein formloser Rechtsbehelf ist, der dem
Anzeiger keine Parteirechte zukommen lässt (BSK ZGB I-VOGEL, Art. 440/441 N 23).
Die Aufsicht kann präventiv erfolgen, durch den Erlass von Weisungen in der Form von Richtlinien oder
Kreisschreiben zu relevanten Praxisfragen, Beratungen in Einzelfällen, Auskünfte auf Anfragen, die
Organisation von Fort- und Weiterbildungen, das Erstellen von Arbeitshilfen (Merkblätter, Checklisten
etc.) und die Dokumentation zur Rechtspraxis (FamKomm Erwachsenenschutz/WIDER, Art. 441 ZGB N
6 f.).
Zu den repressiven Aufgaben gehört namentlich die Bearbeitung von Aufsichtsbeschwerden ausserhalb
hängiger Verfahren.
Die Aufsichtstätigkeit kann weiter durch periodische Kontrollen und durch das Einfordern von
Rechenschaftsberichten und die Durchführung von Visitationen wahrgenommen werden.
2. Die Kompetenz der Aufsichtsbehörde zum Erlass von Weisungen im Besonderen
Es ist in der Lehre unbestritten, dass die Aufsichtsbehörde generelle Weisungen zur Rechtsanwendung
erlassen kann. Die Rechtsnatur und die Verbindlichkeit solcher Dienstanweisungen sind nicht restlos
geklärt. Es ist jedoch ebenfalls unbestritten, dass solche Dienstanweisungen nur die der
Aufsichtsbehörde unterstellten Behörden binden und Bürgerinnen und Bürger nicht zu einem
bestimmten Tun, Unterlassen oder Dulden verpflichten können. Auch die Bindung der unterstellten
Behörde ist unvollkommen, denn wenn die Dienstanweisung zum Gesetz im Widerspruch steht, sind
Sanktionen ausgeschlossen, wenn der Adressat des allgemeinen Dienstbefehls dem Gesetz und nicht der
internen Weisung folgt (HÄFELI, a.a.O. m.w.H.).
3. Befreiung des Personenkreises von Beistandspflichten nach Art. 420 ZGB
Bei dem in Art. 420 ZGB umschriebenen Personenkreis handelt es sich um eine abschliessende
Aufzählung. Die Formulierung lässt der Behörde deshalb keinen Ermessensspielraum für die
Erweiterung des Personenkreises.
Dasselbe gilt für die Aufzählung der Pflichten, von denen dieser Personenkreis teilweise oder ganz
entbunden werden kann.
Eine Entbindung kann in Bezug auf einzelne der aufgezählten Pflichten oder in Bezug auf alle, teilweise
oder ganz erfolgen.
Entscheidend ist jedoch, die „Kann-Formulierung“ ergänzt um den letzten Halbsatz in Art. 420 ZGB:…
„wenn die Umstände es rechtfertigen“.
Damit handelt es sich um einen Ermessensentscheid gemäss Art. 4 ZGB. Die Behörde ist danach
berechtigt, aufgrund der konkreten Umstände des Einzelfalls zu befinden. „Rücksichtnahme“ oder
„Schonung“ oder weil die betreffende Person ohne diese Entbindung nicht bereit wäre, das Mandat zu
übernehmen, genügen nicht als Entscheidungskriterien. Vielmehr hat sich die Behörde soweit möglich
zu vergewissern, ob die angehörige Person nicht nur grundsätzlich und für das zur Diskussion stehende
Mandat im Besonderen fachlich und persönlich geeignet ist und ob sie auch ohne diese Pflichten Gewähr
bietet für eine im Interesse der betreuten Person liegende Mandatsführung. (ESR Komm - HÄFELI, Art.
420 N 6; BSK ZGB I- SCHMID Art. 420 N 5; vgl. weitere Ausführungen zum Thema Verwandte und
weitre Angehörige als Beistand oder Beiständin in HÄFELI, SjL Grundriss Kindes- und
Erwachsenenschutz, 2. Aufl. Bern 2016, Rz 21.26 ff. und HÄFELI, Private Mandatsträger (Prima) und
Angehörige als Beistand, ZKE 3/2015, 198 ff.).
Im Lichte dieser Ausführungen darf eine KESB keine Beistände generell und ohne entsprechende
Prüfung der Voraussetzungen von einzelnen oder allen in Art. 420 ZGB aufgeführten Pflichten befreien.
Hingegen ist es zulässig, je nach Auftrag (z.B. einfache Rentenverwaltungen ohne
Vermögensverwaltung vs. komplexe Vermögensverwaltungen) unterschiedliche Massstäbe anzulegen
für Erleichterungen bzw. vollständige Befreiung von einzelnen Pflichten1
. Eine teilweise oder
vollständige Befreiung von bestimmten Pflichten entbindet die KESB nicht von ihrer Aufsichtspflicht
über die Mandatsführung und sie hat insbesondere keine Auswirkung auf die Verantwortlichkeit und die
direkte Staatshaftung. Sie ändert auch nichts an den übrigen Rechten und Pflichten der jeweiligen
Mandatsträger (ESR Komm- HÄFELI, Art. 420 ZGB N 4).
4. Weisung der Aufsichtsbehörde betr. generelle Befreiung des Personenkreises von
bestimmten Pflichten nach Art. 420 ZGB
Aus den Ausführungen in Ziff. 2 und 3 hiervor ergibt sich klar, dass eine solche Weisung nicht zulässig
und für die KESB nicht bindend wäre, weil sie mit dem Bundesrecht (Wortlaut und Zielsetzung von Art.
420 ZGB) nicht vereinbar ist.
Niederrohrdorf, 31. August 2016
Christoph Häfeli
Prof. em FH Jurist und Sozialarbeiter
1
Die KOKES erlässt voraussichtlich bis Ende 2016 Empfehlungen zur Umsetzung von Art. 420 ZGB.
