Geschäfts-Nr. O2... 08
Ka N to N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: I] Motion [_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratssekretariat abgeben.
Titel:
Aufhebung der Begrenzung des Dienstverhältnisses auf maximal zwei Jahre über die AHV-
Altersgrenze
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, eine gesetzliche Grundlage auszuarbeiten, welche die Begrenzung
des Dienstverhältnisses auf maximal zwei Jahre über die AHV-Altersgrenze aufhebt.
Begründung:
- Momentan wird in Art. 50 Abs. 2 des Staatsverwaltungsgesetzes vom 8. Juni 1997 (GDB 130.1) die
Fortsetzung des Dienstverhältnisses auf zwei Jahre fixiert (’Das Dienstverhältnis kann in begründeten
Fällen bis zwei Jahre über die AHV-Altersgrenze hinaus fortgesetzt werden, sofern dies im Interesse
des Kantons liegt.)
- Die fixe Begrenzung auf zwei Jahre, über die ein Dienstverhältnis nach Erreichen der AHV-Alters-
grenze hinaus maximal weitergeführt werden kann, ist nicht mehr zeitgemäss. Eine Flexibilität soll un-
ter wie über der Altersgrenze möglich sein.
- Auch die Privatwirtschaft zeigt sich hinsichtlich des Fachkräftemangels, den Unsicherheiten infolge der
Masseneinwanderungsinitiative und der demographischen Entwicklung interessiert, dass ältere Mit-
arbeitende über die 65 Jahre Altersgrenze hinaus im Arbeitsprozess verbleiben können. Es werden
gezielt flexible Arbeitsmodelle (Teilzeit-, Projektarbeit, Coaching etc.) gefördert, um gemeinsam (zwi-
schen Arbeitgeber und Arbeitnehmer) gute und verträgliche Lösungen zu finden. Daher ist es ange-
zeigt, bei gegenseitigem Interesse und Bedarf, ein neues Dienstverhältnis zu begründen. Denn die Mo-
tion beabsichtigt nicht, dass Nachfolgeregelungen generell hinausgezögert werden. Die Verwaltung
bleibt in der Pflicht, Nachfolgeregelungen rechtzeitig zu planen und zu initiieren.
- Verschiedene Zentralschweizer Kantone verfügen ebenfalls über die Möglichkeit, Mitarbeitende über
die Altersgrenze von 65 Jahren weiter zu beschäftigen. So kennt der Kanton Nidwalden keine Alters-
limite, im Kanton Zug beträgt die Altersgrenze 70 Jahre und im Kanton Luzern 68 Jahre (siehe Anhang
für Details).
Datum: 2% Aa 9 AG Urheber/-in: Adrian Haueter
Mitunterzeichnende:
Anlage 1: Übersicht Altersgrenze Kantone
Kanton Alters-
OW
NW
LU
ZG
grenze bis
65
65
65
65
67
offen
68
70
längstens Gesetzesauszüge
Staatsverwaltungsgesetz
Art. 50
2 Das Dienstverhältnis kann in begründeten Fällen bis zwei Jahre
über die AHV-Altersgrenze hinaus fortgesetzt werden, sofern dies
im Interesse des Kantons liegt.
Personalgesetz
Art. 13 2. Anstellungen nach der Pensionierung 13
1 Werden pensionierte Personen beschäftigt, wird ein neues
Arbeitsverhältnis begründet.
2 Die massgebende Dauer für den Lohnanspruch bei
Arbeitsverhinderung beginnt für pensionierte Mitarbeitende neu.
3 Für pensionierte Mitarbeitende besteht kein Anspruch auf
Entlöhnungsnachgenuss.
Personalgesetz
S 22 Beendigung aus Altersgründen
3 Die zuständige Behörde kann Angestellte beschäftigen, die das
65. Altersjahr bereits erfüllt haben. Der Regierungsrat regelt das
Nähere. *
Personalhandbuch
01.8.3.5
Beendigung aus Altersgründen
Die Anstellungsbehörde entscheidet im Einzelfall darüber, ob die
Mitarbeiterin oder der Mitarbeiter über das gesetzliche
Pensionsalter hinaus, ungeachtet des Pensums, weiter beschäftigt
werden soll. Auch eine Neuanstellung nach dem 65. Altersjahr ist
im Einzelfall möglich.
Die oberste Altersgrenze für eine Beschäftigung beim Kanton liegt
beim erfüllten 68. Altersjahr.
Personalgesetz
3.6. Erreichen der Altersgrenze
S$ 20 * Zeitpunkt der Beendigung
1 Das Arbeitsverhältnis endigt mit dem Ende des Monats, für
Lehrerinnen und Lehrer mit dem Ende des Schulhalbjahres, in
welchem das 65. Altersjahr erfüllt wird.
2 Im Einzelfall können Angestellte auf deren Wunsch hin
längstens bis zur Erfüllung des 70. Altersjahrs weiter beschäftigt
werden. Dies setzt das Einverständnis des Arbeitgebenden
voraus. *
