Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 14. August 2017
Beschluss Nr.: 28
Motion:
Die aktive und sofortige Unterstützung der Genossenschaft Schlachthaus
Ei Sarnen bei der Suche eines neuen Standortes in Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend „aktive und sofortige Unterstützung der Genossenschaft Schlachthaus Ei
Sarnen bei der Suche eines neuen Standortes in Obwalden“, welche von den Kantonsräten
Albert Sigrist, Giswil, Ambros Albert-Kathriner, Giswil und Christian Limacher, Alpnach, am
1. Juni 2017 eingereicht worden ist (vgl. Beilage) wie folgt:
1. Gegenstand und Begründung der Motion
1.1 Ausgangslage
Die Motionäre haben bereits am 26. Januar 2017 eine Motion mit der Überschrift "Neues
Schlachthaus auf dem Gelände des Werkhofes Foribach, Parzelle 4424, GB Sarnen" einge-
reicht. In seiner Antwort vom 4. April 2017 hat der Regierungsrat dem Kantonsrat beantragt,
diese Motion aus verschiedenen Gründen abzulehnen. Zu den Hauptgründen gehörte die nicht
lösbare und nicht finanzierbare Erschliessung des Standortes Werkhof. Der Regierungsrat hat
sich im Rahmen dieses Ablehnungsantrags aber bereit erklärt, die Schlachthausgenossen-
schaft aktiv bei der Suche nach Alternativstandorten zu unterstützen. Der Kantonsrat ist der
Begründung des Regierungsrates an der Sitzung vom 1. Juli 2017 gefolgt und hat die Motion
abgelehnt.
Die Motionäre nehmen nun die Aussage des Regierungsrates betreffend Unterstützung der
Schlachthausgenossenschaft zum Anlass für ihre neue Motion. Sie möchten die Versprechen
des Regierungsrates mit einer Motion in einen verbindlichen Auftrag umwandeln. Die Schlacht-
hausgenossenschaft sei auf eine aktive Unterstützung der Behörden von Obwalden angewie-
sen, damit ein neuer Notschlachthof möglichst zeitnah in Obwalden verwirklicht werden könne.
1.2 Anliegen
Die Motionäre formulieren für den Regierungsrat folgenden Auftrag:
1. „Die Schlachthausgenossenschaft Obwalden aktiv bei der Suche nach Standorten für den
Neubau eines Notschlachthofes in Obwalden zu unterstützen.
2. Der Auftrag gilt als erledigt, wenn eine Bau- und Betriebsbewilligung an einem neuen
Standort vorliegt und mit der Schlachthofgenossenschaft Obwalden abgesprochen ist.“
1.3 Begründung
Die Motionäre begründen die Motion wie folgt:
Signatur OWBRD.716 Seite 1|[3
„Nebst den erwähnten gesetzlichen Verpflichtungen stehen die Behörden von Obwalden auch
aus volkswirtschaftlichen Überlegungen in der Pflicht, die Bauern auf der Suche nach einem
optimalen Standort für einen neuen Schlachthof zu unterstützen. Von einer solchen landwirt-
schaftlichen Institution hängen viele der Landwirtschaft nachgelagerte Arbeitsplätze ab. Mit
einem neuen Schlachthaus werden die regionale Wertschöpfung und die Qualität einheimischer
Lebensmittel optimiert. Genau für solche Bauvorhaben von hohem öffentlichem und volkswirt-
schaftlichem Interesse hat der Kantonsrat vor einiger Zeit den Kauf des Werkhofes beschlos-
sen.“
2. Beurteilung
Bereits in der Beantwortung der ersten Motion vom 26. Januar 2017 hat der Regierungsrat in-
formiert, dass der Kanton seit März 2015 mit den Vertretern der Schlachthausgenossenschaft
Ei verschiedene Besprechungen durchgeführt hat. Die Problematik eines Schlachthausstandor-
tes im Areal des Werkhofes Foribach war den Vertretern der Genossenschaft Schlachthaus Ei
immer klar. Deshalb wurde auch die Standortsuche weitergeführt.. Der Kanton unterstützt die
Genossenschaft im Rahmen seiner Möglichkeiten.
Beim Bau eines neuen Schlachthauses geht es vor allem um einen gewerblichen Betrieb. In
einem neuen Schlachthaus soll — wie bisher — die Notschlachtstelle des Kantons integriert wer-
den. Verschiedene Kantone der Zentralschweiz kennen dieses "Modell". Im kantonalen Veteri-
närgesetz vom 2. Dezember 2010 [GDB 818.1] ist in Art. 1 Abs. 1 Bst. d festgehalten, dass der
Regierungsrat „die Notschlachtiokale und Betriebe bestimmen kann, in denen Notschlachtun-
gen durchzuführen sind".
Der Regierungsrat ist bereit, die bisherige gute Zusammenarbeit mit der Schlachthausgenos-
senschaft Ei weiterzuführen und diese aktiv zu unterstützen. Es ist aber aus Sicht des Regie-
rungsrats nicht die Aufgabe des Kantons, eine Liegenschaft für den Bau und Betrieb eines
Schlachthauses zu erwerben. Auch für eine finanzielle Unterstützung zum Bau eines Schlacht-
hauses fehlen gesetzliche Grundlagen, vgl. den vorgängig zitierten Art. 1 Abs. 1 Bst. d Veteri-
närgesetzes.
3. Fazit des Regierungsrats
Der Regierungsrat teilt die grundsätzlichen Überlegungen der Motionäre. Unter einer aktiven
Unterstützung versteht der Regierungsrat jedoch weder den Kauf einer Liegenschaft für das
neue Schlachthaus noch die Erstellung eines neuen Schlachthauses. Auch wird eine finanzielle
Unterstützung ausgeschlossen.
Signatur OWBRD.716 Seite 2 | 3
4. Antrag
Der Regierungsrat beantragt im Sinne der Beurteilung dem Kantonsrat, die Motion „aktive und
sofortige Unterstützung der Genossenschaft Schlachthaus Ei Sarnen bei der Suche eines neu-
en Standortes in Obwalden“ anzunehmen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Motionstext)
Finanzdepartement
Gesundheitsamt
Volkswirtschaftsdepartement
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Hoch- und Tiefbauamt
Staatskanzlei
| r Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 23. August 2017
Signatur OWBRD.716 Seite 3| 3
