Geschäfts-Nr. 52.17.06
| K a n t oO n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: I] Motion [| ] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium oder dem Ratssekretariat abgeben
Anpassung des Baugesetzes: Delegation von Baubewilligungen
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, den Art. 7. Abs. 3 des Baugesetzes (GDB 710.1) wie folgt anzupas-
sen:
Der Gemeinderat kann die Bewilligung von Bauvorhaben an eines oder mehrere seiner Mitglieder, eine
Kommission, der Verwaltung oder an Angestellte übertragen. Die Gemeinden erlassen für die Delega-
tion und den Rechtsschutz Reglemente und Ausführungsbestimmungen.
Begründung:
Im Rahmen verschiedenster Diskussionen an der Gemeindeschreiberkonferenz oder Gemeindepräsi-
dentenkonferenz zeigte sich, dass jede Gemeinde verschiedene Sachverhalte und Geschäfte unter-
schiedlich handhaben möchte. Einzelne Gemeinden befürworten die heutige Regelung, andere Ge-
meinden suchen mehr Delegationsmöglichkeiten. Bei mehr Delegationsmöglichkeiten ergeben sich
auch bezüglich der Rechtsmittelverfahren verschiedene Möglichkeiten. So besteht die Möglichkeit, di-
rekt den Regierungsrat als Rechtsmittelinstanz einzusetzen oder dass der Gemeinderat Rechtsmitte-
linstanz bleibt. Mit dem Gemeinderat als Rechtsmittelinstanz ist sichergestellt, dass sämtliche Angele-
genheiten noch auf Gemeindestufe behandelt werden und der Gemeinderat nicht von vorherein ausge-
schlossen ist im Verfahren.
Wie oben ersichtlich, sind die Organisationen und Erwartungen sehr unterschiedlich bei den Gemein-
den. Aus diesem Grund erscheint es sinnvoll, wenn die Formulierung möglichst offen gehalten wird
und die Gemeinden mehrere Möglichkeiten haben, diese umzusetzen. Vor diesem Hintergrund kann
davon ausgegangen werden, dass auch die Gemeinden eine solche Änderung unterstützen. Jede Ge-
meinde soll im Rahmen ihrer Kompetenzen selbstständig regeln, wer als Rechtsmittelinstanz einge-
setzt werden soll respektive wie die Verfahren organisiert werden. Mit dieser Formulierung wäre dem
Wunsch nach der kommunalen Organisationsautonomie sicherlich genüge getan.
Durch eine solche neue Formulierung würden die Gemeinden in ihrer Handlungsfreiheit gestärkt. Es ist
sinnvoll, wenn der Kanton Aufgaben der Gemeinden bestimmt, diese aber in der Umsetzung flexibel
und in Eigenkompetenz handeln können. Denn jede Gemeinde und ihre Bürger begegnen unterschied-
lichen Voraussetzungen und Herausforderungen. Diese Entwicklung kann im Übrigen auch in anderen
Kantonen beobachtet werden. Der Kanton Uri hat kürzlich im neuen Gemeindegesetz Delegationsmög-
lichkeiten an die Verwaltung vorgesehen. Das Luzerner Gemeindegesetz vom 4. Mai 2004 regelt, dass
die Gemeinden für ihre Organisation selber verantwortlich sind. Am 21. Mai 2017 genehmigte das
Stimmvolk von Basel-Land eine Änderung der Kantonsverfassung, welche den Gemeinden mehr
Handlungsspielraum-und Vollzugsfreiheiten garantiert. Das neue Zürcher Gemeindegesetz vom
20. April 2015 ermöglicht es den Gemeinden, Aufgaben vermehrt an Gemeindeangestellten zu dele-
gieren. Im Kanton Schwyz ist momentan ein neues Gemeindegesetz in der Vernehmlassung, gemäss
welchem der Gemeinderat den Erlass von Verfügungen unter gewissen Voraussetzungen auch an
Amtsstellen oder Angestellte übertragen kann. Diese Beispiele zeigen, dass die Exekutiven der Kom-
munen auch in anderen Kantonen vermehrt die Möglichkeit eingeräumt werden soll, gewisse Aufgaben
an die Verwaltung zu delegieren, damit diese entlastet werden können.
Datum: 27. Oktober 2017 Urheber/-in: Martin Mahler
VAR
Lı
(Mitunterzeichnende siehe Seite 2)
Dokumentnummer: 752780
Mitunterzeichnende:
