Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 26. Januar 2016
Beschluss Nr.: 314
Motion „Überprüfung und Anpassung des Bildungsgesetzes, um die
Volks- und Kantonsschulen administrativ und finanziell zu entlasten“;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet die Motion wie folgt:
1. Ausgangslage
Im Auftrag der KAP-Kommission reichte der Kommissionspräsident, Markus Ettlin, und weitere
Mitunterzeichnende am 2. Dezember 2015 eine Motion ein mit dem Titel „Überprüfung und An-
passung des Bildungsgesetzes, um die Volks- und Kantonsschulen administrativ und finanziell
zu entlasten" ein.
1.1 Auftrag
Der Regierungsrat wird beauftragt, das Bildungsgesetz (GDB 410.1) mit den entsprechenden
Verordnungen u.a. in den folgenden Bereichen zu überprüfen und Entlastungen vorzunehmen:
— Klassengrössen auf allen Stufen,
— Administration auf allen Stufen,
— Pensen bei den heilpädagogischen Begleitungen in den Regelklassen.
Weiter wird im Auftrag angeführt:
— Die Volksschulen sollen künftig sowohl finanziell als auch administrativ markant entlastetet
werden.
— Die Lehrpersonen sollen sich wieder ihrer Kernaufgabe, dem Unterrichten widmen können.
Sie sollen in ihrer Eigenverantwortung beim Unterrichten gestärkt werden.
— Die Qualität des Unterrichts darf unter diesen Entlastungsmassnahmen nicht leiden.
1.2 Begründung der Motion
Die Motion wird von der KAP-Kommission wie folgt begründet:
Begründung:
Sowohl beim Kanton als auch bei den Einwohnergemeinden ist der Bereich Bildung die grösste
Ausgabeposition. 2014 gaben die Einwohnergemeinden für die Bildung zwischen 41 bis 78
Prozent aus, im Durchschnitt rund 58 Prozent. Der Kanton gab 46 Prozent für die Bildung aus.
In der Vergangenheit sind die Bildungskosten gestiegen, obwohl die Anzahl der Schulkinder
abgenommen hat. Dieser Anstieg wurde unter anderem durch Reformprojekte und stetig zu-
nehmenden Auflagen durch den Kanton verursacht.
Weiter werden die Lehrpersonen immer mehr mit administrativen Vorgaben belastet. Sie haben
immer weniger Zeit, sich ihrem Kernauftrag, dem Unterrichten, zu widmen.
Stetig gestiegen ist auch die Begleitung der Regelklassen durch Heilpädagoginnen und Heilpä-
dagogen. Dieser Entwicklung muss Einhalt geboten werden. Das Bildungsgesetz ist zu überprü-
fen und substanziell zu entschlacken, damit der Kanton und die Einwohnergemeinden die Mög-
Signatur OWBKD.193 Seite 1|3
lichkeit haben, die stetig steigenden Kosten in den Griff zu bekommen und wieder auf ein ver-
nünftiges und finanzierbares Mass zu senken.
2. Umfang des Motionsauftrags
Der Motionstext ist inhaltlich sehr breit und für den Regierungsrat nicht in allen Teilen verständ-
lich. Das von den Motionären intendierte Abklärungsfeld bedarf daher einer Präzisierung.
2.1 Allgemein
Die Motion hat das Anliegen, in den Volksschulen und Kantonsschulen kostentreibende Fakto-
ren ausfindig zu machen, da sowohl beim Kanton wie auch bei den Gemeinden die Bildung zu
den grössten Ausgabenpositionen gehört.
2.2 Kreis der Schulen
Der Regierungsrat geht dabei von der Annahme aus, dass der Kreis der einzubeziehenden
Schulen sehr gross auszulegen ist, d.h., es sind sowohl die Volksschulen in den Gemeinden
wie wohl auch — so die Auslegung des Begriffs „Kantonsschulen" — die kantonalen Schulen
(Kantonsschule, Berufsfachschule mit beruflicher Grundbildung, Berufsmaturitätsschule und
Brückenangebote) einzubeziehen.
2.3 Inhaltliche Themen
Zum Abklärungsfeld zählten die Motionäre folgende inhaltliche Themen:
Die Klassengrössen sollen auf allen Stufen überprüft werden. Dieser Auftrag ist für den Regie-
rungsrat klar.
Die Administration soll auf allen Stufen überprüft werden. Unter Administration sind nach An-
sicht des Regierungsrats die Schulleitungen mit ihren Sekretariaten gemeint, da diese insbe-
sondere in den Volksschulen in den letzten zwanzig Jahren zum Teil erheblich ausgebaut wor-
den sind.
Im Weiteren sind die Pensen bei den heilpädagogischen Begleitungen in den Regelklassen zu
überprüfen. Darunter versteht der Regierungsrat die Förderangebote gemäss Art. 73 bis 75
Bildungsgesetz (GDB 410.1} sowie Art. 22 bis 26 der Ausführungsbestimmungen über die Son-
derpädagogik in den Bereichen Sonderschulung und die Förderangebote (GDB 410.132). Diese
Pensen werden von den Gemeinden nach den Richtlinien des Kantons festgelegt. Bereits im
Frühjahr 2016 erstattet der Regierungsrat dem Kantonsrat Bericht über die Kostenentwicklung
im Sonderschulbereich gemäss Art. 17 der Verordnung über Leistungsangebote in den Berei-
chen Sozialpädagogik, Sonderschulung und Förderung von Menschen mit einer Behinderung
vom 28. Oktober 2010 (GDB 410.13).
Ferner sind gemäss Motion auch die Lehrpersonen in den Fokus zu rücken, denn diese seien
von den vorhin erwähnten administrativen Vorgaben ebenfalls belastet. Als Folge davon können
die Lehrpersonen - immer nach Ansicht der Motionäre — somit ihre Kernaufgabe, das Unterrich-
ten, nicht mehr eigenverantwortlich wahrnehmen. Somit ist in dieser Thematik nach Ansicht des
Regierungsrats der berufliche Auftrag der Lehrpersonen gemäss Lehrpersonenverordnung
(GDB 410.12) tangiert und deshalb auch zu überprüfen.
2.4 Vorgehen
Bezüglich Abklärungsvorgehen wird der Regierungsrat beauftragt, das Bildungsgesetz (GDB
410.1) mit den entsprechenden Verordnungen zu überprüfen und Entlastungen vorzuschlagen.
Signatur OWBKD.193 Seite 2] 3
3. Zusammenfassende Beurteilung und Antrag
Aufgrund der obigen Ausführungen ist der Regierungsrat bereit, die oben erwähnten Abklärun-
gen vorzunehmen. Den Motionären kann danach auch eine Antwort auf die Aussage gegeben
werden, die Bildungskosten seien in der Vergangenheit gestiegen, obwohl die Anzahl Schulkin-
der abgenommen habe. Dieser Anstieg sei unter anderem durch Reformprojekte und stetig
zunehmende Auflagen durch den Kanton verursacht worden.
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat allerdings, die Motion in ein Postulat umzuwan-
deln. Er begründet diesen Antrag damit, dass die Motion sehr offen und breit formuliert ist und
daher auch die möglichen Massnahmen vielseitig sind. Der Regierungsrat will vorerst Abklärun-
gen treffen sowie Massnahmen prüfen und dem Kantonsrat anschliessend Bericht erstatten.
Gestützt darauf wird der Regierungsrat anschliessend allfällige Gesetzesanpassungen vor-
schlagen. Damit kann erreicht werden, dass die Vorschläge des Regierungsrats im Sinne der
Motionäre ausfallen.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
- Finanzdepartement
- Volkswirtschaftsdepartement
— Sicherheits- und Justizdepartement
— Amt für Volks- und Mittelschulen
— Amt für Berufsbildung
— Amt für Kultur und Sport
- Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Staatskanzlei
— Rechtsdienst
Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 3. Februar 2016
Signatur OWBKD.193 Seite 3 | 3
