Sicherheits- und Justizdepartement SJD
Departementssekretariat DS
Departementssekretariat SJD
Polizeigebäude Foribach
Postfach 1561, 6061 Sarnen
Tel. 041 666 62 19
sjd@ow.ch
www.ow.ch
Anhang 2
Postulat betr. Rechtsmittelfristen im kantonalen Verwaltungsverfahren
Auswertung der Stellungnahmen
Vernehm-
lasser
Stimmen sie der Auffassung zu, dass eine
Erhöhung der Rechtsmittelfristen von 20
auf 30 Tage zu einer komplexeren Rechts-
lage führten würde?
Anmerkungen
Ja Ja, mit Vor-
behalt
Nein
Lungern X
Alpnach X
Sachseln X
Giswil X
Kerns X
Sarnen X
Engelberg X
CSP X Eine einheitliche Rechtsmittelfrist von 30 Tagen wäre zu begrüssen und würde die
Rechtslage vereinfachen. Angesichts der Aufwandes, der mit einer Vereinheitlichung
der Rechtsmittelfristen verbunden wäre und der aktuellen finanziellen Sachzwänge
kann sich die CSP Obwalden jedoch mit der Beibehaltung des status quo abfinden.
CVP X Es stellt sich die Frage, ob man nicht die Frist des kantonalen
Verwaltungsverfahrensrechts von 20 auf 30 Tage anheben könnte. Daneben wären
offenbar lediglich noch ein Viertel von 45 Erlassen, d.h. gut 11 Erlasse anzupassen.
Insofern scheint der Aufwand als überschaubar.
Die CVP vermisst eine Interessenabwägung zwischen dem Interesse des Staates an
einem schnellen Vollzug von Verfügungen gegenüber den Interessen der
Beschwerdeführer auf genügend Zeit für eine fundierte Abklärung der Prozesschancen
und der Ausarbeitung einer Beschwerdeschrift. Es wird einzig und allein auf den
Aufwand abgestellt, welcher eine Änderung der Fristen mit sich bringen würde. Die
CVP bedauert, dass nicht weitere Interessierte zur Vernehmlassung eingeladen wurde
(z.B. Unterwalder Anwaltsverband) und daher keine verlässlichen Rückmeldungen hat,
ob für die Beschwerdeführer mehr Zeit für den Weiterzug von Nöten wäre.
So oder so, es wird auch inskünftig unterschiedliche Fristen geben und die Situation
bleibt unübersichtlich, egal welchen Weg man wählt.
SP (X, vgl. An-
merkung)
X Vgl. unter A./1.: Es lohnt sich nicht, 61 kantonale Erlasse, welche eine 20-tägige
Rechtsmittelfrist kennen, abzuändern. Bis anhin hat es offensichtlich funktioniert. Der
Aufwand einer Änderung wäre unverhältnismässig.
FDP X
SVP X Eine generelle Vereinheitlichung der Fristen ist anzustreben. Nicht nur der Staat hat
ein Interesse, dass eine Verfügung schnell vollzogen werden kann, sondern auch ein
Bürger kann ein Interesse an einer kürzeren Rechtsmittelfrist haben. Deshalb ist hier
nochmals der Hinweis betreffend Einforderung eines Kostenvorschusses für Be-
schwerden zu beachten.
(SVP schlägt vor, dass bei bestimmten Entscheiden der Kostenvorschuss innert der
gleichen Frist bezahlt werden muss, wie die Beschwerde einzureichen ist).
Stand: 2. April 2019
