Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 21. Mai 2019
Beschluss Nr.: 452
Motion: \
Einführung des Offentlichkeitsprinzips in Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion „Einführung des Öffentlichkeitsprinzips in Obwalden", welche von Kantonsrat Mike
Bacher, Engelberg, sowie 20 Mitunterzeichnenden am 20. März 2019 eingereicht worden ist,
wie folgt:
1. Gegenstand und Begründung der Motion
1.1 Anliegen
Der Regierungsrat wird beauftragt, einen Erlassentwurf zur Einführung des Öffentlichkeitsprin-
zips auszuarbeiten. Dieses habe sich sowohl auf die Staatsverwaltung als auch auf die Behör-
den, Verwaltungen und Kommissionen der Einwohnergemeinden zu erstrecken. Die diesbezüg-
liche Regelung könne auch mittels Abänderung eines bestehenden Erlasses erfolgen.
1.2 Begründung
Im Kanton Obwalden gingen die Souveränitätsrechte vom Volk aus. Vor diesem Hintergrund
dürfe es weder eine Geheimpolitik noch eine Geheimjustiz geben. Diesem Erfordernis entspre-
che der bisherige Grundsatz in Art. 3 des Staatsverwaltungsgesetzes zu wenig. Alle Erlasse,
Dokumente und Urteile müssten im Grundsatz öffentlich zugänglich sein. Ausnahmen seien nur
in begründeten Fällen zulässig. Sofern Unterlagen einzelner Teile der Staatsverwaltung vom
Prinzip ausgenommen seien, müsse dies in einem Gesetz im formellen Sinn enthalten sein.
2. Ausgangslage
2.1 Bis 1. Juli 1997: Beschränkte Transparenz der Verwaltung
Nach der herkömmlichen Praxis und vom Bundesgericht verschiedentlich bestätigten Grundsät-
zen ist die Tätigkeit von Behörden und Verwaltung grundsätzlich geheim. Demgegenüber ist das
Grundrecht der Informationsfreiheit nach Art. 16 Abs. 3 der Bundesverfassung vom 18. April
1999 (BV; SR 101) darauf ausgerichtet, dass jede Person das Recht hat, Informationen frei zu
empfangen, aus allgemein zugänglichen Quellen zu beschaffen und zu verbreiten. Die Informati-
onsfreiheit hat allerdings nicht die Bedeutung, dass die Behörden von sich aus und aktiv über
ihre Tätigkeit informieren müssten. Immerhin hat das Bundesgericht schon vor mehreren Jahren
festgehalten, die Staatsverwaltung sei «als eine Summe interner Vorgänge zu verstehen, über wel-
che die Öffentlichkeit dann - und zwar umfassend - zu informieren ist, wenn der betreffende Ge-
genstand von allgemeinem Interesse ist und keine überwiegenden Interessen des Staates oder
Privater entgegen stehen» (BGE 107 la 308). Die rechtliche Grundlage für diese Praxis findet
sich einerseits in Art. 320 des Schweizerischen Strafgesetzbuches vom 21. Dezember 1937
Signatur OWKR.156 Seite 1 | 10
(StGB; SR 311.0), der den strafrechtlichen Schutz des Amtsgeheimnisses bildet; anderseits lei-
tet die Praxis das Geheimhaltungsprinzip aus der Pflicht zur Amtsverschwiegenheit der im
Dienst von Bund, Kanton, Gemeinden und anderen öffentlich-rechtlichen Körperschaften ste-
henden Personen beziehungsweise aus dem Amtsgeheimnis ab (Art. 36 Staatsverwaltungsge-
setz vom 8. Juni 1997, StVG; GDB 130.1). Das Amtsgeheimnis verlangt, dass Angelegenheiten
geheim zu halten sind, die nach ihrer Natur oder nach besonderer Vorschrift geheim sind. Um-
gekehrt ist daraus abzuleiten, dass bekannt gegeben werden darf, was nicht der Natur nach o-
der aufgrund besonderer Vorschriften als geheim anzusehen ist. Daraus geht hervor, dass für
die öffentliche Verwaltung nach bisheriger Betrachtungsweise eine beschränkte Transparenz
gilt, die häufig als „Geheimhaltungsprinzip mit Öffentlichkeitsvorbehalt" bezeichnet wird.
Das Geheimhaltungsprinzip mit Öffentlichkeitsvorbehalt bedeutet, dass die Nicht-Öffentlichkeit
der Verwaltung Priorität geniesst und kein subjektives allgemeines Recht auf Information über
die Verwaltungstätigkeit besteht. Öffentlichkeitsvorbehalt heisst, dass dann Ausnahmen von der
Geheimhaltung bestehen, wenn besondere Bestimmungen eine öffentliche Information verlan-
gen.
Es gibt zahlreiche auf die Information der Öffentlichkeit ausgerichtete Bestimmungen. Erwäh-
nenswert sind verschiedene Vorschriften, die für bestimmte Gegenstände die amtliche Publika-
tion oder die öffentliche Auflage verlangen. Sodann besteht ein Öffentlichkeitsvorbehalt bei Re-
gistern wie etwa beim Handelsregister. Ferner existieren öffentliche Verfahren wie beispiels-
weise das Vergabeverfahren im Beschaffungswesen. Weitere Beispiele für den Öffentlichkeits-
vorbehalt sind im Zusammenhang mit der Wahrnehmung von politischen Rechten gegeben; so
sind die amtlichen Erläuterungen über Abstimmungsvorlagen, die Veröffentlichung von referen-
dumspflichtigen Beschlüssen und Erlassen oder die Bekanntmachung von Wahllisten der öffent-
lichen Information zuzurechnen. Bei all diesen Ausnahmen vom Grundsatz der Geheimhaltung
handelt es sich um die Gewährleistung eines generellen Zugangs zu bestimmten Kategorien
von Informationen oder Dokumenten.
Daneben gibt es den individuellen, unter bestimmten Voraussetzungen zu gewährenden Zu-
gang einer Einzelperson oder eines umschriebenen Personenkreises zu Informationen oder Do-
kumenten. Zu denken ist in diesem Zusammenhang an das Recht auf Akteneinsicht nach den
verschiedenen Verfahrensgesetzen, das Recht auf Zugang Einzelner zu sie betreffenden Per-
sonendaten nach der Datenschutzgesetzgebung oder das Recht auf Einsicht in das Grundbuch,
wenn ein Interesse glaubhaft gemacht wird.
2.2 Seit 1. Juli 1997: Erhöhung der Transparenz der Verwaltung
Das Fehlen eines subjektiven allgemeinen Rechts auf Information bedeutet indessen nicht, dass
die Staatsverwaltung von der Pflicht zur Information der Öffentlichkeit entbunden wäre. So ist
die Staatsverwaltung aufgrund von Art. 3 StVG seit 1. Juli 1997 verpflichtet, von sich aus oder
auf Anfrage über ihre Tätigkeit zu informieren, soweit keine öffentlichen oder schützenswerten
privaten Interessen entgegenstehen.
Hinsichtlich der aktiven Information seitens der Staatsverwaltung finden sich zudem seit 1. Juli
1998 ergänzende Regelungen in den Art. 7, 27 und 34 der Verordnung über die Organisation
des Regierungsrats und der kantonalen Verwaltung (Organisationsverordnung vom 7. Septem-
ber 1989, OV; GDB 133.11; eingefügt durch den Nachtrag vom 27. März 1998). Gemäss Art. 7
Abs. 1 OV gewährleistet der Regierungsrat unter anderem auch die Information der
Öffentlichkeit. Er sorgt für eine einheitliche, frühzeitige und kontinuierliche Information über
seine Lagebeurteilungen, Planungen, Entscheide und Vorkehren (Art. 7 Abs. 2 OV). Er pflegt
die Beziehungen zur Öffentlichkeit (Art. 7 Abs. 3 OV). Die Staatskanzlei trifft im Rahmen der
Vorgaben des Regierungsrats die geeigneten Vorkehren zur Information der Öffentlichkeit und
sorgt für die interne Information zwischen dem Regierungsrat und den Departementen (Art. 27
Signatur OWKR.156 Seite 2 | 10
Abs. 3 OV). Das Departementssekretariat unterstützt den Departementsvorsteher bzw. die
Departementsvorsteherin bei der Kommunikation und der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 34 Abs. 1
Bst. dOV). Gestützt auf diese Bestimmungen hat der Regierungsrat am 28. Januar 1992 die
Ausführungsbestimmungen über die Information der Öffentlichkeit durch den Regierungsrat und
die kantonale Verwaltung (Informationsrichtlinien; GDB 131.111) erlassen. Darin wird als
Grundsatz festgehalten, dass die Öffentlichkeit nach Massgabe des allgemeinen Interesses
über die Tätigkeit des Regierungsrats und der Verwaltung umfassend, offen, aktiv und
zeitgerecht zu informieren ist (Art. 1 Abs. 2 Informationsrichtlinien). Die Information ist jedoch
einzuschränken oder zu unterlassen, sofern und soweit ihr überwiegend schutzwürdige,
öffentliche oder private Interessen entgegenstehen (Art. 2 Abs. 1 Informationsrichtlinien). Dies
ist insbesondere bei Eingriffen in Persönlichkeitsrechte, bei Verletzung des Datenschutzes und
bei der Erschwerung oder Gefährdung der Fortführung laufender Geschäfte der Fall (vgl. Art. 2
Abs. 2 Informationsrichtlinien). Die Staatskanzlei sorgt unter der Leitung des Landschreibers
bzw. der Landschreiberin für die Information über die Regierungsratsbeschlüsse, sie organisiert
die Medienveranstaltungen des Regierungsrats und ist Auskunftsstelle für alle
Informationsbelange des Regierungsrats. Sie verständigt sich mit dem sachlich zuständigen
Departement über die ergänzende Auskunftserteilung zu Medienmitteilungen über
Regierungsratsbeschlüsse (Art. 3 Abs. 1, 2 und 3 Informationsrichtlinien). Der
Departementsvorsteher oder die Departementsvorsteherin bestimmt über die Information von
erheblicher politischer Bedeutung aus dem Departementsbereich. Er oder sie kann
Informationsbefugnisse an den Departementssekretär oder die Departementssekretärin und die
Vorstehenden von Ämtern bzw. Abteilungen übertragen (Art. 4 Abs. 1 Informationsrichtlinien).
Die Departementssekretariate sind Auskunfts- und Koordinationsstelle für alle
Informationsbelange des Departements, wie Beantwortung von Routinefragen, Herstellung der
Verbindung mit der zuständigen Stelle (Art. 4 Abs. 2 Informationsrichtlinien).
Der Staatsverwaltung wurde mit diesen gesetzlichen Bestimmungen die Pflicht zur Information
auferlegt. Sie ist von dieser Pflicht nur dann entbunden, wenn öffentliche oder schützenswerte
private Interessen entgegenstehen. Damit gibt das Staatsverwaltungsgesetz (und in der Folge
auch die genannten Bestimmungen der OV) den Behörden den Grundsatz des Öffentlichkeits-
prinzips mit Geheimhaltungsvorbehalt vor. Dieser Grundsatz geht weiter als beispielsweise das
Recht auf Akteneinsicht aufgrund des rechtlichen Gehörs oder als das Recht auf Einsicht in per-
sonenbezogene Daten nach der Datenschutzgesetzgebung. Insbesondere verlangt der Grund-
satz des Öffentlichkeitsprinzips mit Geheimhaltungsvorbehalt, dass nicht die Privaten ihr Infor-
mationsinteresse rechtfertigen oder begründen müssen, sondern die Behörden die Gründe für
die allfällige Geheimhaltung geltend zu machen haben.
Das seit 1997 auch in unserem Kanton eingeführte Öffentlichkeitsprinzip mit Geheimhaltungs-
vorbehalt bedeutet eine Weiterentwicklung der bisherigen Informationspolitik von kantonalen
und kommunalen Behörden. Es handelt sich indessen nicht um eine völlige Neuausrichtung des
öffentlichkeitsbezogenen Handelns von Regierung, Räten und Verwaltungen, weil die kantona-
len Behörden und - soweit ersichtlich — auch die überwiegende Zahl der kommunalen Behörden
seit langem eine Politik der aktiven Information der Öffentlichkeit verfolgen.
2.3 Zwischenfazit
Seit 1. Juli 1997, d.h. seit mehr als 20 Jahren, kennt der Kanton Obwalden, wie der Bund und
zahlreiche Kantone, das Öffentlichkeitsprinzip. Es ist in Art. 3 StVG umschrieben, kurz und präg-
nant. Dazu kommen verschiedene andere Bestimmungen in der Organisationsverordnung wie in
den Informationsrichtlinien, die oben dargestellt wurden. Das Öffentlichkeitsprinzip ist ein Prin-
zip, dem in der Praxis nachgelebt werden muss, sonst bleibt es "toter Buchstabe". Es setzt ei-
nen Kulturwandel voraus. Regierungsrat und die Staatsverwaltung haben bereits vor dem In-
krafttreten des Staatsverwaltungsgesetzes eine aktive Informationspolitik betrieben; die Veran-
kerung des Öffentlichkeitsprinzips im StVG hat sie in diesem Bestreben noch unterstützt. Die
Signatur OWKR.156 Seite 3 | 10
kantonalen Behörden kommen ihrem Informationsauftrag seit langem nach.
Das Öffentlichkeitsprinzip räumt den Bürgern andererseits auch ein Einsichtsrecht in amtliche
Akten ein, es dient damit der Transparenz der Verwaltung und will das Vertrauen der Bürger in
den Staat und dessen Funktionieren fördern. Es kommt in der Praxis verhältnismässig selten,
aber doch hie und da vor, dass Bürger Einsicht in amtliche Akten verlangen. In den letzten 20
Jahren sind dabei nie nennenswerte Probleme mit dieser Bestimmung entstanden. Ganz verein-
zelt konnten Akten mit dem Hinweis auf schutzwürdige öffentliche oder private Interessen nicht
herausgegeben werden. Im Juni 2013 lehnte der Regierungsrat ein Begehren um Einsicht in ei-
nen Expertenbericht ab, da er als vertraulich eingestuft war. Der Gesuchsteller akzeptierte dies.
Dem Regierungsrat sind weder Beanstandungen und noch Beschwerden betreffend die Hand-
habung des Öffentlichkeitsprinzips bekannt.
Das Staatsverwaltungsgesetz gilt grundsätzlich nur für die kantonalen Behörden; einzig die Vor-
schriften über das Verwaltungsverfahren gelten auch für die Gemeinden (Art. 1 Abs. 3 StVG).
Indessen haben verschiedene Gemeinden ähnliche Bestimmungen bezüglich ihrer Information
erlassen wie der Kanton in Art. 3 StVG (beispielsweise die Einwohnergemeinde Sarnen, Art. 3
Gemeindeordnung vom 2. Juni 2002; Einwohnergemeinde Alpnach, Art. 5 Gemeindeordnung
vom 21. Mai 2000). Auch diese kommunalen Bestimmungen haben, soweit dem Regierungsrat
bekannt ist, zu keinen Problemen in der Praxis geführt.
2.4 Parallelen zur Regelung im Kanton St. Gallen
Art. 3 StVG entsprach praktisch wörtlich Art. 3 des Staatsverwaltungsgesetzes des Kantons
St. Gallen vom 16. Juni 1994 (sGS 140.1, in der ursprünglichen Fassung). In beiden Kantonen
wurde der Erlass ergänzender Bestimmungen lange Zeit nicht als notwendig erachtet. Der Re-
gierungsrat des Kantons St. Gallen unterstellte den Entwurf eines Informationsgesetzes im Jahr
2009 einem Vernehmlassungsverfahren, verzichtete aber nach der Auswertung dieses Verfah-
rens auf weitere Arbeiten an einem solchen Gesetz, obschon dort das Öffentlichkeitsprinzip -
praktisch gleichlautend wie unser Art. 3 StVG - sogar in der Kantonsverfassung verankert ist
(Art. 60; sGS 111.1). Die Obwaldner Kantonsverfassung (KV; GDB 101.0) regelt das „Öffentlich-
keitsprinzip" etwas anders und zwar wie folgt:
Art. 56 Öffentlichkeit der Sitzungen
' Die Verhandlungen des Kantonsrates und der Gemeindeversammlung sind öffentlich, ebenso
die Verhandlungen der Gerichte mit Ausnahme der Urteilsberatung.
? Die Gesetzgebung bestimmt die im Interesse des Staates oder Privater gebotenen Ausnah-
men von der Öffentlichkeit und den Umfang des Rechtes auf Akteneinsicht.
Bereits 1968 ging der Obwaldner Verfassungsgeber grundsätzlich vom Prinzip der Öffentlichkeit
(beim Kantonsrat und den Gemeindeversammlungen) aus und delegierte die Pflicht zur Konkre-
tisierung der Ausnahmen an den Gesetzgeber, auch wenn mit dieser Verfassungsbestimmung
damals nicht das im heutigen Sinn verstandene Öffentlichkeitsprinzip der Verwaltung gemeint
war.
Im Rahmen eines Beschwerdeverfahrens im Kanton St. Gallen, bei dem es im Wesentlichen um
die Einsichtsgabe in einen Umweltverträglichkeitsbericht ging, erachtete das Verwaltungsgericht
des Kantons St. Gallen die gesetzliche Regelung des Öffentlichkeitsprinzips im Kanton St.Gal-
len als nicht ausreichend (Urteil vom 16. Dezember 2010, B 2010/123, veröffentlicht auf
www.gerichte.sg.ch). Zwar hielt das Gericht fest, im konkreten Fall bestehe das Einsichtsrecht
in den betreffenden Umweltverträglichkeitsbericht schon von Bundesrechts wegen, sodass es
die Beschwerde aus diesem Grund guthiess. Dennoch wies das Gericht in der ausführlichen Er-
wägung 2 dieses Urteils auf die seines Erachtens ungenügende Rechtslage zur Umsetzung des
Signatur OWKR.156 Seite 4 | 10
Öffentlichkeitsprinzips hin. Gestützt auf das im Bund und in anderen Kantonen entwickelte Ver-
ständnis des Öffentlichkeitsprinzips identifizierte das Verwaltungsgericht
zwei charakteristische
Merkmale dieses Grundsatzes: «Zum einen sollen damit die Behörden zu einer aktiven Informa-
tionspolitik verpflichtet werden, indem sie von sich aus Informationen über ihre Tätigkeit der Öf-
fentlichkeit zugänglich machen, womit eine absolute Gleichbehandlung der Interessierten ge-
währleistet wird. [...] Zum anderen sollen die Interessierten auch von sich aus, ohne den Nach-
weis eines schutzwürdigen Interesses, um Information nachsuchen können. Es ist somit nicht
vom Gutdünken oder vom guten Willen der Verwaltung allein abhängig, ob und über was sie in-
formieren will, sondern es sind die Gesuchsteller, die bestimmen, welche Information sie wol-
len.» (Urteil a.a.O., Erw. 2.3). Das Verwaltungsgericht hielt in der Folge fest, «dass nicht die
Rede davon sein kann, dass die Anforderungen des Öffentlichkeitsprinzips sowohl auf kantona-
ler wie auch auf kommunaler Ebene bereits erfüllt wären. Art. 60 Abs. 2 KV verlangt ausdrück-
lich sowohl die Regelung der Informationsverbreitung durch die Behörden als auch des Zugangs
zu amtlichen Informationen, was nicht etwa nur die Regelung des Informationsanspruchs an
sich, sondern auch die verfahrensrechtlichen Aspekte umfasst.» (Urteil a.a.O., Erw. 2.5).
Das St. Galler Verwaltungsgericht verlangte mithin - auch wenn es im konkret zu beurteilenden
Fall nicht nötig war — eine gesetzliche Regelung, die Art. 60 KV SG ausführt. Nur so kann nach
seiner Einschätzung dem Öffentlichkeitsprinzip im Kanton St.Gallen Nachachtung verschafft
werden. Als wesentliche Regelungsbereiche erachtete das Gericht den «Geltungsbereich, die
Qualifikation der Dokumente, die dem Einsichtsrecht unterliegen und zu welchem Zeitpunkt dies
der Fall ist, eine abschliessende Aufzählung der Geheimhaltungsinteressen, sowie Bestimmun-
gen zum Verfahren und zum Rechtsschutz» (Urteil a.a.O., Erw. 2.4). In der Folge erliess dann
der St. Galler Gesetzgeber das Gesetz über das Öffentlichkeitsprinzip der Verwaltung (Öffent-
lichkeitsgesetz) vom 18. November 2014 (sGS 140.2).
2.5 Bestrebungen zur Ergänzung von Art. 3 des Staatsverwaltungsgesetzes
Die Staatskanzlei nahm das Urteil des St. Galler Verwaltungsgerichts zur Kenntnis und gelangte
zum Schluss, dass dessen Erwägungen auch auf unseren Kanton übertragen werden könnten.
Konkretere Bestimmungen seien wünschbar. Sehr viele Kantone verfügten über ausführliche
Bestimmungen, welche die Anwendung in der Praxis erleichtern. Die Staatskanzlei erachtete
ein eigenes Öffentlichkeitsgesetz aber als nicht erforderlich und kam zum Schluss, dass die zu-
sätzlich wünschbaren Bestimmungen in Form eines Nachtrags zum Staatsverwaltungsgesetz
erlassen werden könnten. Ein diesbezüglicher Entwurf vom September 2013 wurde einem inter-
nen Mitberichtsverfahren unterstellt. Der Regierungsrat nahm einen solchen Nachtrag zum
Staatsverwaltungsgesetz (Präzisierung des Öffentlichkeitsprinzips) in das Gesetzgebungspro-
gramm 2015 bis 2018 (siehe IAFP 2015 bis 2018, 2016 bis 2019) auf. Im Gesetzgebungspro-
gramm 2016 bis 2019 war ein solcher Nachtrag wiederum enthalten, allerdings mit dem Ver-
merk, dass das Vorhaben bis zur Teilrevision des Bundesgesetzes über das Öffentlichkeitsprin-
zip der Verwaltung vom 17. Dezember 2004 (BGÖ; SR 152.3) sistiert werde. Im Gesetzge-
bungsprogramm 2017 bis 2020 war ein solches Gesetzgebungsvorhaben dann nicht mehr ent-
halten; Der Regierungsrat verzichtete auf dieses Projekt, da er keinen dringenden Handlungs-
bedarf erkannte. Im Gegensatz zum Kanton St. Gallen beurteilte unser Verwaltungsgericht noch
nie Art. 3 StVG und verlangte auch nicht den Erlass konkreterer Bestimmungen. Vor allem aber
gab diese Bestimmung bisher nie Anlass zu Beanstandungen. Im November 2015 trat zudem
das Luzerner Kantonsparlament auf eine entsprechende Vorlage gar nicht ein; der Erlass er-
gänzender Bestimmungen zum Öffentlichkeitsprinzip in Art. 3 StVG schien politisch nicht oppor-
tun. Der Kantonsrat nahm diesen Verzicht stillschweigend zur Kenntnis. Im Gegensatz zu den
Kantonen, die (noch) kein Öffentlichkeitsgesetz kennen, hat der Kanton Obwalden dieses Prin-
zip seit 1. Juli 1997 auf Gesetzesstufe verankert.
Signatur OWKR.156 Seite 5 | 10
3. Beurteilung der Motion
3.1 Geltungsbereich Kanton und Gemeinden
Das Anliegen der Motionäre ist im Grundsatz nachvollziehbar, der Regierungsrat selbst
schlug im Gesetzgebungsprogramm 2015 bis 2018 eine Präzisierung des Öffentlich-
keitsgrundsatzes vor. Im Gegensatz zum damaligen Gesetzgebungsprojekt wird in der
Motion vorgeschlagen, dass das Öffentlichkeitsprinzip auch für die Behörden der Ge-
meinden gelten solle; dies war beim regierungsrätlichen Gesetzgebungsprojekt nicht
vorgesehen. Die Gemeindeautonomie wollte der Regierungsrat wahren und den Ge-
meinden die Freiheit lassen, ob sie die kantonale Regelung nachvollziehen wollen oder
nicht. Die Motion geht über das damalige Gesetzgebungsprojekt hinaus; das beantragte
Öffentlichkeitsgesetz soll für die kantonalen wie auch kommunalen Behörden gelten.
3.2 Öffentlichkeitsprinzip in der Justiz
In der Motion wird die Befürchtung geäussert, es könne im Kanton eine "Geheimpolitik
(mit Geheimbürokratie)" sowie auch eine "Geheimjustiz" geben; Art. 3 StVG entspreche
dem Grundsatz der Öffentlichkeit zu wenig. Vorab ist dazu zu bemerken, dass die Öf-
fentlichkeit der Justiz in Art. 24 des Gesetzes über die Gerichtsorganisation vom 22.
September 1996 (GOG; GDB 134.1) geregelt ist. Demnach regeln die eidgenössischen
Prozessordnungen die Öffentlichkeit der Gerichtsverhandiungen und der Urteilsverkün-
dung, insbesondere Art. 54 der Zivilprozessordnung vom 19. Dezember 2008 (ZPO; SR
272) und Art. 69 f. der Strafprozessordnung vom 5. Oktober 2007 (StPO; SR 312.0). Für
das Verwaltungsgerichtsverfahren gelten sinngemäss die Bestimmungen der ZPO (Art.
15 Abs. 1 Bst. b Verordnung über das Verwaltungsgerichtsverfahren vom 9. März 1973,
VGV; GDB 134.14). Das Obergericht hat am 11. Dezember 2012 dazu die Richtlinien
über die Information der Öffentlichkeit und den Verkehr mit den Medien erlassen (RIVM,
in AbR 2012/13, Nr. 1). Im Dienst der Öffentlichkeit der Justiz steht auch die Publikation
der Sammlung der Obwaldner Gerichts- und Verwaltungsentscheide (früher Amtsbericht
über die Rechtspflege [AbR] und Verwaltungs- und Verwaltungsgerichtsentscheide
[VVGE]). Die Öffentlichkeit der Justiz ist in diesen Erlassen abschliessend geregelt, die
Öffentlichkeitsgesetze regeln die Öffentlichkeit der Justiz, soweit ersichtlich, nicht. Ge-
stützt auf die genannten Bestimmungen kann festgehalten werden, dass es im Kanton
Obwalden keine Geheimjustiz gibt. Diese Befürchtung ist unbegründet.
3.3 Öffentlichkeitsprinzip: Generelle Bedeutung
Der Klarheit halber ist die Bedeutung von Art. 3 StVG noch einmal kurz darzustellen:
Das Öffentlichkeitsprinzip umfasst zwei Teilgehalte. Einerseits werden die Behörden an-
gehalten, eine aktive Informationspolitik zu betreiben und Informationen über ihre Tätig-
keiten von sich aus der Öffentlichkeit zugänglich zu machen (sog. aktive Information).
Andererseits wird den Bürgern das Recht eingeräumt, aus eigener lnitiative heraus —
und ohne ein schutzwürdiges Interesse nachweisen zu müssen - Einsicht in amtliche
Akten zu verlangen (sog. passive Information). Das Öffentlichkeitsprinzip dient vorab der
Transparenz der Verwaltung und ist geeignet, das Vertrauen der Bürger in den Staat
und dessen Funktionieren zu fördern. Des Weiteren stellt es eine notwendige Bedingung
für eine zweckmässige demokratische Mitwirkung am politischen Entscheidungsprozess
und für eine wirksame Kontrolle der staatlichen Institutionen dar.
3.4 Aktive Information - Ausreichende gesetzliche kantonale Grundlagen
In Bezug auf die aktive Informationspolitik der kantonalen Behörden ist Art. 3 StVG in
Verbindung mit den vorne erwähnten Bestimmungen in der Organisationverordnung und
den Informationsrichtlinien eine ausreichende Regelung. Die bestehenden Vorschriften
regeln diesen Aspekt genügend; es sind keine weiteren Regelungen nötig. Dies gilt im
Wesentlichen auch für die Gemeinden, die analoge Bestimmungen in ihrer Gemeinde-
ordnung haben. Die aktive Information der Behörden ist eine Frage des Willens, der
Mentalität, der Kultur, der Handhabung dieses Prinzips durch die einzelnen Behörden.
Eine aktive Information liegt überdies im ureigendsten Interesse der Behörden.
Signatur OWKR.156 Seite 6 | 10
3.5 Passive Information - Anspruchsvolle rechtliche Regelung
In Bezug auf die passive Information ist dem Befund zuzustimmen, dass die Vorschrift
von Art. 3 StVG sehr knapp ist und lediglich den Grundsatz enthält. Es trifft zu, dass kein
besonderes Verfahren für die Einsichtnahme vorgesehen ist. Es ist auch richtig, dass
die Ausnahmen von der Öffentlichkeit nicht konkretisiert sind, was die Anwendung in der
Praxis erschwert. Es ist immer auch die Spezialgesetzgebung beizuziehen (zum Bei-
spiel Art. 23 Geschäftsordnung des Kantonsrats vom 21. April 2005; GDB 132.11; Ver-
traulichkeit der Kommissionsprotokolle; Art. 9 Verordnung über das Staatsarchiv vom
18. Oktober 1996, GDB 131.21, Schutzfristen). Es wäre unter diesem Gesichtspunkt
wünschbar, konkretere Bestimmungen zu haben. Aber auch ausführliche Regelungen in
Öffentlichkeitsgesetzen beantworten nicht alle Fragen. Es gilt auch hier das Bonmot,
dass mit solchen Bestimmungen viel klarer ist was unklar ist. Zahlreiche Urteile des
Bundesgerichts zeigen, dass die Anwendung des Öffentlichkeitsprinzips auch mit einem
umfassenden Gesetz oft sehr anspruchsvoll und umstritten ist. Es kann dazu auf ver-
schiedene Urteile des Bundesgerichts verwiesen werden, die im Schweizerischen Zent-
ralblatt für Staats- und Verwaltungsrecht (ZBl 2017, Nr. 2, S., 68 ff.) veröffentlich sind.
Im Vorwort schreibt der Berner Staatsschreiber Dr. Christoph Auer, dass heute im Zuge
der Digitalisierung ein verändertes Umfeld bestehe, ein Zielkonflikt zwischen dem Bun-
desgesetz über das Öffentlichkeitsgesetz und dem Datenschutzgesetz, aber auch an
andern Schnittstellen, noch nicht befriedigend gelöst sei (ZBI 2017, 57/58). Illustrativ ist
auch ein Urteil des Bundesgerichts vom 17. Juli 2017 (1C_155/2017), in welchem das
Bundesgericht entgegen der Zuger Behörden entschied, dass die Sitzungsprotokolle (im
konkreten Fall insgesamt über 500 teils mehrseitige Beschlüsse) des Steinhauser Ge-
meinderats grundsätzlich öffentlich sind. Der Gemeinderat wurde aufgefordert abzu-
schätzen, wie gross der Aufwand für die Bearbeitung des vom Beschwerdeführer ge-
stellten Zugangsgesuchs sei. Falle dieser nicht derart exorbitant aus, dass der Ge-
schäftsgang über längere Zeit übermässig behindert bzw. nahezu lahmgelegt würde, sei
der Beschwerdeführer über die Erhebung und die zu erwartende (kostendeckende)
Höhe der Gebühr zu orientieren. Gestützt darauf könne er sein Zugangsgesuch allen-
falls zurückziehen; andernfalls sei die Einsicht grundsätzlich zu gewähren, allenfalls ein-
zelne Passagen nur geschwärzt oder falls es die Ausnahmegründe des Öffentlichkeits-
gesetzes es erfordern, überhaupt nicht.
Zur Illustration, dass auch eine gesetzliche Regelung viele Fragen offen lässt, werden
noch Art. 6 und 7 des Öffentlichkeitsgesetzes des Kantons St. Gallen vom 18. Novem-
ber 2014 aufgeführt:
Art. 6 Einschränkungen
a. Öffentliche oder schützenswerte private Interessen
1 Das öffentliche Organ informiert und gewährt Zugang zu amtlichen Dokumenten, soweit nicht
öffentliche oder schützenswerte private Interessen entgegenstehen.
2 Ein öffentliches Interesse steht insbesondere entgegen, wenn die Information:
die öffentliche Ordnung und Sicherheit gefährden könnte;
die Stellung des öffentlichen Organs in Verhandlungen schwächen könnte;
die Beziehungen zu anderen Gemeinwesen beeinträchtigen könnte;
die Wirksamkeit von behördlichen Massnahmen vereiteln oder herabsetzen könnte;
einen unverhältnismässigen Aufwand verursachen würde.
Ein schützenswertes privates Interesse steht insbesondere entgegen, wenn die Information ge-
eignet ist:
Persönlichkeitsrechte Dritter zu beeinträchtigen;
Immaterialgüterrechte zu verletzen
die Beziehungen zu anderen Gemeinwesen beeinträchtigen könnte;
gegen ein Berufs-, Geschäfts- oder Fabrikationsgeheimnis zu verstossen.
"arez»
apvp»
Signatur OWKR.156 Seite 7 | 10
Art. 7 b. besondere Fälle
1 Vom Recht auf Informationszugang ausgenommen sind Informationen und Dokumente:
a. über die inhaltliche Bearbeitung von hängigen Geschäften;
b. über nicht öffentliche Verhandlungen, insbesondere Sitzungsunterlagen und Aufzeichnungen;
c. soweit das Gemeinwesen am wirtschaftlichen Wettbewerb teilnimmt und nicht hoheitlich han-
delt.
2 Das öffentliche Organ kann im Interesse der Rechtsanwendung oder der Wissenschaft von Abs.
1 dieser Bestimmung abweichen. Vorbehalten bleiben die Einschränkungen nach Art. 6 dieses
Erlasses.
Die dem Einsichtsrecht entgegenstehenden Interessen werden in diesen Bestimmungen
näher umschrieben; sie lassen aber immer noch einen beträchtlichen Interpretations-
spielraum offen. Ganz generell ist festzuhalten, dass auch bei Vorliegen eines Öffent-
lichkeitsgesetzes kein unbesehener Anspruch auf Herausgabe sämtlicher Dokumente
besteht. In diesem Punkt werden mit einem Öffentlichkeitsgesetz teilweise auch unrea-
listische Vorstellungen und Ansprüche verknüpft.
3.6 Bisher unproblematische Situation im Kanton Obwalden
Vor rund 13 Jahren, am 1. Juli 2006, trat das Bundesgesetz über das Öffentlichkeitsge-
setz in Kraft. In einzelnen Kantonen fand der Wechsel vom Geheimhaltungsprinzip mit
Öffentlichkeitsvorbehalt zum Öffentlichkeitsprinzip schon viel früher statt. Pionier war der
Kanton Bern, er vollzog diesen Wechsel schon im Jahre 1995. Der Kanton Obwalden
vollzog diesen Wechsel mit dem Inkrafttreten des Staatsverwaltungsgesetzes am 1. Juli
1997; es kam ihm in diesem Punkt, insbesondere in der Zentralschweiz, eine Vorreiter-
rolle zu. Zu Unrecht wird der Kanton Obwalden in einzelnen Publikationen zu jenen Kan-
tonen gezählt, die das Öffentlichkeitsprinzip nicht kennen (Dunkelkammern der Nation,
"Dunkel in Obwalden"). Die Befürchtungen der Motion, der Kanton betreibe eine Ge-
heimpolitik und eine Geheimjustiz, treffen keinesfalls zu. Es trifft aber zu, dass der Kan-
ton Obwalden kein eigenes Öffentlichkeitsgesetz erlassen hat. Das diesbezügliche Ver-
fahren ist nicht normiert; es ist auch gesetzlich nicht geregelt, in welchen konkreten Fäl-
len ein dem Einsichtsrecht entgegenstehendes öffentliches oder privates Interesse vor-
liegt.
Der Kanton Obwalden hat bisher auf den Erlass eines eigenen Öffentlichkeitsgesetzes
verzichtet und den Informationsanspruch sehr allgemein umschrieben. Deswegen traten
aber bisher keine nennenswerten Probleme auf. Auch ohne besondere Verfahrensbe-
stimmungen konnten Einsichtsgesuche gestellt werden. Der Erstunterzeichner der Mo-
tion sprach in einem Zeitungsbericht vage davon, dass Tendenzen, Informationen unter
Verschluss zu halten, in Ansätzen auch in Obwalden bemerkbar seien. Er erwähnt konk-
ret den Datenschutz, als Vorwand, Informationen geheim zu halten. Es ist aber so, dass
der Datenschutz, wie auch die Schutzfristen in der Archivgesetzgebung, berechtigte In-
teressen sind, die dem Einsichtsrecht in einem konkreten Fall entgegenstehen können.
In der Regel richten sich der Zugang zu Personendaten nach der Datenschutzgesetzge-
bung, der Zugang zu Archivdaten nach der Archivgesetzgebung. Auch sind Interessen-
abwägungen im Einzelfall oft schwierig, sie sind aber auch unumgänglich, wenn der
Kanton über ein Öffentlichkeitsgesetz verfügen würde.
Aufgrund der Tatsache, dass im Kanton Obwalden das Prinzip der Öffentlichkeit seit mehr als
20 Jahren auf Gesetzesstufe verankert ist, dass die kantonalen Behörden eine aktive Informa-
tion betreiben und dass es bisher zu keinen nennenswerten Problemen und Beanstandungen
gekommen ist, hat der Regierungsrat auf den Erlass eines eigenen Öffentlichkeitsgesetzes oder
einer ergänzenden Regelung im Staatsverwaltungsgesetz verzichtet. Zu Recht, ist es doch in
unserem Kleinkanton mit seinen kurzen Wegen möglich, auf pragmatische Art Auskunft zu er-
halten, wenn nicht gewichtige Interessen dagegen sprechen. Der Regierungsrat anerkennt das
Signatur OWKR.156 Seite 8 | 10
Anliegen der Motionäre im Grundsatz, er hat aber im Rahmen einer Priorisierung einen unmit-
telbaren Handlungsbedarf bisher verneint.
4. Auswirkungen der Motion
Mit der Annahme der Motion würde der Regierungsrat beauftragt, innert zwei Jahren einen ent-
sprechenden Gesetzesentwurf auszuarbeiten. Dies würde einen bestimmten Verwaltungs- und
Gesetzgebungsaufwand verursachen, auch wenn bereits Entwürfe vorliegen und Vorarbeiten
gemacht worden sind. Der neue Erlass würde sodann auch für die Gemeinden und deren An-
stalten und Institutionen gelten und deren Autonomie in diesem Bereich beschneiden.
Eine präzisere Regelung des Öffentlichkeitsgrundsatzes hinsichtlich der passiven Information
(Einsichtsrecht) würde dessen Anwendung in der Praxis etwas erleichtern. Es ist aber illuso-
risch zu glauben, es seien damit die meisten in der Praxis auftauchenden Fragen beantwortet.
Es ist auch davon auszugehen, dass ein Öffentlichkeitsgesetz mit einer formellen Regelung des
Verfahrens eine gewisse "Nachfrage" nach staatlichen Informationen zur Folge haben wird. Er-
fahrungen zeigen, dass viele Fragen und Auskünfte erst nach mehr oder weniger umfangrei-
chen Abklärungen der Verwaltung beantwortet werden können. Auch verursacht das "Schwär-
zen" sensibler Daten einen nicht zu unterschätzenden Aufwand. Auch wenn die Auskunft teil-
weise kostenpflichtig wird, darf der zusätzliche Aufwand der kantonalen Verwaltung wie auch
der kommunalen Verwaltungen nicht vernachlässigt werden. Der Kanton Zug hat nach dem Er-
lass seines Öffentlichkeitsgesetzes eine "Fachstelle Öffentlichkeitsprinzip" geschaffen; im Kan-
ton Schwyz wählt der Regierungsrat, gestützt auf das Gesetz über die Öffentlichkeit der Verwal-
tung und den Datenschutz, eine Person als Beauftragte für Öffentlichkeit und Datenschutz. Es
ist davon auszugehen, dass die Umsetzung eines Öffentlichkeitsgesetzes auch im Kanton Ob-
walden eine gewisse Erhöhung des Stellenetats zur Folge haben wird. Der bei den Gemeinden
anfallende Aufwand wird tendenziell ebenfalls zunehmen.
5. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion „Einführung des Öffentlichkeitsprin-
zips in Obwalden ” abzulehnen. Der Kanton Obwalden hat den Grundsatz des Öffentlichkeits-
prinzips seit 1997, d.h. lange vor den meisten Kantonen, gesetzlich verankert und lebt ihm
nach. Eine präzisere Regelung wäre aus rechtsdogmatischer Sicht zwar möglich; die bisherige
Praxis hat allerdings gezeigt, dass hiefür kein Handlungsbedarf und keine Notwendigkeit be-
steht. Es ist selbstverständlich Pflicht der kantonalen wie auch kommunalen Behörden, dem im
Staatsverwaltungsgesetz und in den Gemeindeordnungen verankerten Öffentlichkeitsprinzip in
der Praxis nachzuleben, d.h. eine aktive Informationspolitik zu betreiben und Informationsan-
sprüchen zu entsprechen, wenn ihnen nicht öffentliche oder schützenswerte private Interessen
entgegenstehen.
Protokollauszug an:
- Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
— Sicherheits- und Justizdepartement
— Amt für Justiz
— DObergericht
- Staatskanzlei (Landschreiberin, Rechtsdienst)
- Ratssekretariat
Signatur OWKR.156 Seite 9 | 10
Versand: 29. Mai 2019
Signatur OWKR.156 Seite 10 | 10
