Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 7. März 2017
Beschluss Nr.: 331
Motion betreffend Zusammensetzung der Ratsleitung:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Zusammensetzung der Ratsleitung, welche von Kantonsrat Max Rötheli
als Erstunterzeichnender und vier weiteren Mitunterzeichnenden am 2. Dezember 2016 einge-
reicht wurde, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Auftrag
Die Motionäre fordern, dass die gesetzlichen Grundlagen so anzupassen sind, dass
- alle Fraktionen in der Ratsleitung vertreten sind,
- alle Fraktionen innerhalb von zwei Legislaturen mindestens einmal das Amt des Kantons-
ratspräsidenten bzw. der Kantonsratspräsidentin innehaben,
- die gegenwärtige Turnuszeit bis zum Kantonsratspräsidium von fünf Jahren verkürzt wird.
1.2 Begründung
Die Motionäre begründen dies im Wesentlichen damit, zurzeit seien nicht alle Fraktionen in der
fünfköpfigen Ratsleitung vertreten. Das bedeutet, dass eine Fraktion für unbestimmte Zeit in der
Ratsleitung ohne Stimme dastehe. Eine Beteiligung mit Mitbestimmungsrecht aller Fraktionen in
der Leitung des Kantonsrats sei aber wünschenswert und solle angestrebt werden.
Wenn das heutige System den Einsitz aller Fraktionen in der Ratsleitung nicht zulasse, solle
das System geändert werden. In anderen Kantonen seien alle Fraktionen in der Ratsleitung
vertreten. Gleichzeitig werde das Vizepräsidium, resp. das Präsidium im Verhältnis zur Wähler-
stärke vergeben, so zum Beispiel in den Kantonen Luzern und Nidwalden. Dies sei aber nur mit
einer Änderung der gesetzlichen Bestimmungen möglich.
Der gegenwärtige fünfjährige Turnus von der Wahl als Ersatzstimmenzähler
/ Ersatzstimmen-
zählerin bis zum Kantonsratspräsidenten / zur Kantonsratspräsidentin sei mit Nachteilen behaf-
tet. Der langjährige Zyklus wirke sich einschränkend auf die Kandidatenwahl aus, da mit der
Kandidatur in die Ratsleitung das Verbleiben im Kantonsrat für weitere fünf Jahre vorausgesetzt
werde. Ein Modus, in dem für das Kantonsratspräsidium zum Beispiel ein Zyklus von drei Jah-
ren (Präsident/in und 2 Vizepräsidenten/innen) gelte und die Stimmenzähler unabhängig vom
Präsidium gewählt würden, sei zu prüfen.
Signatur OWKR.113 Seite 1|3
2. Stellungnahme des Regierungsrats
2.1 Gesetzliche Ausgangslage
Die Kantonsverfassung vom 19. Mai 1968 (KV; GDB 101.0) sowie die Kantonsratsgesetzge-
bung halten betreffend Zusammensetzung und Wahl der Ratsleitung im Wesentlichen Folgen-
des fest (ohne konstituierende Sitzung zu Beginn der Amtsdauer):
Art. 67 KV Konstituierung
! Der Kantonsrat wählt aus seiner Mitte auf ein Jahr den Präsidenten und Vizepräsidenten
sowie die Stimmenzähler.
Art. 21 KRG Ratsleitung
a. Zusammensetzung und Wahl
! Die Ratspräsidentin oder der Ratspräsident sowie die Vizepräsidentin oder der Vizeprä-
sident und die oder der erste bis dritte Stimmenzählerin oder Stimmenzähler bilden die
Ratsleitung.
2 Die Ratsleitung wird für ein Amtsjahr gewählt. Ihre Mitglieder sind in gleicher Funktion
für das nächste Amtsjahr nicht wiederwählbar.
Wählbar als Mitglied der Ratsleitung ist jedes Mitglied des Kantonsrats. Die Kantonsverfassung
sieht keinen bestimmten Turnus für die Wahl der Ratsleitung vor.
Wie aus dem Protokoll des Verfassungsrates des Kantons Unterwalden ob dem Wald vom
28. Juni 1967 bis 16. März 1968, S. 158 f., zu entnehmen ist, lehnte man die Festlegung eines
bestimmten Turnus ab; der Rat sollte frei sein in der Wahl des Präsidiums. Allerdings war man
sich bei der Schaffung von Art. 67 KV bewusst, dass sich bei der Wahl des Präsidiums „eine
Praxis eingebürgert“ habe, indem zwischen den verschiedenen Gemeinden abgewechselt wer-
de. Eine solche Praxis sei „nicht besonders vorbildlich“, aber wohl kaum zu verhindern. Man
kam sinngemäss zum Schluss, dass sich auch mit der Festlegung von Rotationsregeln irgend-
eine Praxis einstellen werde.
Die Ratsleitung sollte mit einem Präsidium und einem Vizepräsidium besetzt werden. Dagegen
kam man überein, dass die Anzahl der Stimmenzähler und Ersatzstimmenzähler nicht in der
Verfassung, sondern in der Geschäftsordnung des Kantonsrats zu regeln sei.
Demgemäss legt das Kantonsratsgesetz zwar die Zahl der Stimmenzählerinnen und -zähler auf
drei fest, sieht aber ebenfalls keine bestimmte Rotation vor.
2.2 Fragestellung
Das von den Motionären angesprochene System der Wahl der Ratsleitung ist lediglich eine
Praxis, die sich aufgrund von politischen Interessen und Verhältnissen eingestellt hat. Grund-
sätzlich hat heute keine Fraktion ein festgeschriebenes Recht, in einem bestimmten Turnus
oder stets in der Ratsleitung vertreten zu sein. Die Motionäre wollen gerade ein solches Recht
in der Gesetzgebung verankern.
Ob dies ohne Verfassungsänderung bewerkstelligt werden kann, ist zumindest fraglich. Einer-
seits sieht die Kantonsverfassung eine freie Wahl der Ratsleitung vor. Andererseits kann nach
dem Wortlaut der Verfassung - wenn der Turnus verkürzt werden soll (vgl. Beispiel der Motio-
näre) - nur die Zahl der Stimmenzählerinnen und -zähler, nicht aber jene der Präsidien verän-
dert werden. Denn die Ratsleitung soll nur mit einem Präsidium und einem Vizepräsidium be-
setzt sein.
Signatur OWKR.113 Seite 2|3
Schliesslich können sich politische Interessen und Verhältnisse im Laufe der Zeit auch wieder
verändern. Es ist daher weiter fraglich, ob eine gelebte Wahlpraxis im Gesetz, das sich durch
eine gewisse Unveränderlichkeit und Beständigkeit auszeichnet, abgebildet und damit unflexi-
bel gemacht werden soll.
Vor diesem Hintergrund stellen sich für den Regierungsrat u.a. folgende Fragen:
- _ Istes notwendig oder wünschenswert, dass alle Fraktionen in der Ratsleitung stets vertre-
ten sind und innerhalb einer bestimmten Zeit einmal das Amt des Präsidiums innehaben?
- Wie stark soll die freie Wahl des Kantonsrats eingeschränkt werden (vgl. beispielsweise
Art. 175 Abs. 4 Bundesverfassung vom 18. April 1999 [BV; SR 101])?
- Wie sollen die „Wahlvorgaben“ der Motionäre gesetzgeberisch umgesetzt werden?
2.3 Beauftragung der Ratsleitung
Eine Motion beauftragt den Regierungsrat, den Entwurf zu einem rechtssetzenden Erlass des
Kantonsrats auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen. Die Motionäre verlangen eine
Anpassung der Kantonsratsgesetzgebung. Allerdings wird eine solche durch die Ratsleitung
des Kantonsrats vorbereitet und vorberaten (Art. 22 Bst. | Kantonsratsgesetz vom 21. April 2005
(KRG; GDB 132.1). Die Ratsleitung hat einen engeren Bezug als der Regierungsrat zur Organi-
sation des Kantonsrats und den sich diesbezüglich stellenden Fragen, zumal die Wahl der
Ratsleitung durch den Kantonsrat erfolgt.
Daher beantragt der Regierungsrat dem Kantonsrat, die Motion in ein Postulat umzuwandeln
und die Ratsleitung mit der Umsetzung des Postulats zu beauftragen (Art. 22 Bst. m KRG).
Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion in ein Postulat umzuwandeln und
dieses im Sinne der Erwägungen anzunehmen.
Protokollauszug an:
- Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Moti-
onstext)
- Sicherheits- und Justizdepartement
- Amtfür Justiz
- Staatskanzlei
Namen des Regierungsrats
Dr. WU Hossli
Landschreiber
Versand: 9. März 2017
Signatur OWKR.113 Seite 3 | 3
