Geschäfts-Nr. 3 2-44.02
a Kanton
Obwalden
Kantonsrat
Art des Vorstosses: Motion
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Einführung des Öffentlichkeitsprinzips in Obwalden
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, einen Erlassentwurf zur Einführung des Öffentlichkeitsprin-
zips auszuarbeiten. Dieses hat sich sowohl auf die kantonale Staatsverwaltung, als auch auf die
Behörden, Verwaltungen und Kommissionen der Einwohnergemeinden zu erstrecken. Die dies-
bezügliche Regelung kann mittels Abänderung eines bestehenden Erlasses erfolgen.
Begründung:
Im Kanton Obwalden gehen - wie in allen Kantonen — sämtliche Souveränitätsrechte vom Volk
aus. Aus diesen legitimieren sich die drei Staatsgewalten und auf diesen Volksrechten basieren
alle Handlungen, welche durch die staatlichen Behörden getätigt werden.
| Vor diesem Hintergrund darf es weder eine Geheimpolitik (mit Geheimbürokratie), noch eine
Geheimjustiz geben. Diesem Erfordernis entspricht der bisherige Grundsatz in Art. 3 des Ob-
waldner Staatsverwaltungsgesetzes zu wenig. Alle Erlasse, Dokumente (inkl. Protokolle) und
Urteile — die gleichsam im Namen und Auftrag des Volks geschrieben und ausgesprochen wer-
den - müssen im Grundsatz öffentlich zugänglich sein. Ausnahmen davon dürfen nur in begrün-
| deten Fällen gemacht werden. Von Ausnahmebestimmungen auf Basis des Datenschutzes ist
dabei nur zurückhaltend Gebrauch zu machen. Denn die demokratische Staatform kann langfris-
tig nur dann bestehen, wenn sich die einzelne Staatsbürgerin und der einzelne Staatsbürger als
Teil der politischen Gemeinschaft verstehen und darin auch erkennen.
Sofern zudem Unterlagen einzelner Teile der Staatsverwaltung als Ganzes vom Prinzip ausge-
nommen sein sollen, muss dies in einem formellen Gesetz eine ausdrückliche Regelung finden.
Datum: 20. März 2019 CVP-Fraktion Mike Bacher
GEREE
Mitunterzeichnende:
7
