Ka N { on Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 15. Dezember 2020
Beschluss Nr.: 227
Motion betreffend Aufhebung der Schontage fürs Pilzsammeln:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion „Aufhebung der Schontage fürs Pilzsammeln" (52.20.02), welche Kantonsrätin Helen
Keiser-Fürrer, Sarnen, als Erstunterzeichnende und 12 Mitunterzeichnenden am 22. Oktober
2020 eingereicht haben, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Auftrag
Die Motionäre fordern, dem Kantonsrat eine Gesetzesvorlage zu unterbreiten, mit welcher Art. 2
Abs. 1 der Pilzschutzverordnung (GDB 768.21) ersatzlos gestrichen werde.
1.2 Begründung
Begründet wird der Vorstoss damit, dass in Obwalden vom 1. bis 7. Tag im Monat eine Schon-
zeit für Pilze gelte. Die meisten Kantone haben die Pilzschontage abgeschafft. Neben Obwal-
den kennen nur noch vier weitere Kantone Schontage für Pilze. Einer dieser Kantone sei Lu-
zern, in welchem der Regierungsrat ebenfalls die Schontage abschaffen wolle.
Grund für die Abschaffung der Schontage sei, dass Schontage aus heutiger wissenschaftlicher
Sicht zum Schutz der Pilze nicht mehr erforderlich seien.
Ein mehr als 30-jähriger Feldversuch der Eidgenössische Forschungsanstalt für Wald, Schnee
und Landschaft WSL habe gezeigt, dass das Sammeln an sich keinen Einfluss habe. Die An-
zahl Pilzarten und Anzahl der Fruchtkörper gehen durch das Sammeln nicht zurück. Der Grund
dafür: Der zentrale Teil des Pilzes sei nicht der an der Oberfläche sichtbare Fruchtkörper, son-
dern das unterirdische Myzel, eine Art „Wurzelgeflecht". Werden Pilze einigermassen fachge-
recht abgeschnitten oder ausgedreht, schade man jenen Teilen, die für den Fortbestand wichtig
seien, nicht.
Auch die Erfahrung der Kantone, welche die Pilzschontage bereits abgeschafft haben, bestäti-
gen diese Beobachtungen.
Die Forscher des WSL haben ebenfalls nachgewiesen, dass weniger Pilze wachsen, je häufiger
Leute auf dem Waldboden herumgehen. Doch sobald der Waldboden nicht mehr bzw. weniger
betreten werde, schiessen die Pilze wieder aus dem Boden. Darum sei ein Sammelverbot an
gewissen Tagen nicht wirklich sinnvoll. Am jeweils 8. des Monats finde in Obwalden ein regel-
rechter Run auf die einschlägigen Gebiete statt. Auch ausserkantonale Sammler finden sich in
Scharen ein. Ein sinnvoller Schutz des Waldes sei ihnen ein Anliegen. Aus diesem Grund sei es
besser und verträglicher, die Pilzsammler über den ganzen Monat zu verteilen.
Signatur OWBRD.959 seite 1]2
2. Stellungnahme des Regierungsrats
Die Pilzschutzverordnung trat am 1. Juli 1997 in Kraft. Seither gilt gemäss Art. 2 Abs. 1 dieser
Verordnung vom ersten bis siebten Tag jeden Monats ein Sammelverbot. Ursprünglich waren die
Schontage damit begründet, dass die Vorkommen der unterschiedlichen Pilzarten in genügender
Anzahl bestehen bleiben sollen. Mittlerweile ist durch eine Langzeitstudie der Eidgenössischen
Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft WSL wissenschaftlich belegt, dass die Pilz-
flora durch das Sammeln nicht nachhaltig beeinträchtigt wird (vgl. https://bit.1y/37QTcO7).
Es muss jedoch festgehalten werden, dass das Sammeln der Pilze, in Abhängigkeit der Intensi-
tät, den Lebensraum von Wildtieren beeinträchtigt. Anfangs September beginnt jeweils die
Hochjagd, anfangs Oktober die Niederjagd. In diesen Zeitspannen erfolgen intensive jagdliche
Aktivitäten. Der Lebensraum der Wildtiere würde durch die Überlagerung von Pilzsammeln und
Jagen stärker beansprucht und demzufolge stärker beeinträchtigt. Ebenso würde die Effizienz
der Jagd durch Störung des Jagdbetriebs gefährdet.
Pilze werden hauptsächlich im Gebiet Glaubenberg gesammelt. Es liegt teilweise auf Obwald-
ner, teilweise auf Luzerner Boden. Pilzsammeln findet somit grenzüberschreitend statt. Mög-
lichst identische Regelungen in beiden Kantonen sind bürgerfreundlich und für den Vollzug der
Pilzschutzbestimmungen bedeutend. Kontrollen durch Polizeibehörden wären bei unterschiedli-
chen Regelungen in beiden Kantonen schwer vollziehbar und würden bei den Betroffenen auf
Unverständnis stossen.
Die in der Motionsbegründung erwähnten politischen Bestrebungen, im Kanton Luzern die
Schontage vom ersten bis siebten Tag jeden Monats abzuschaffen, sind gescheitert (vgl. Kan-
tonsratsprotokoll vom 27. Oktober 2020 https://bit.1y/37KN224). Deshalb soll bis auf Weiteres
auch im Kanton Obwalden an den Schontagen festgehalten werden.
3. Fazit und Antrag des Regierungsrats
Der Regierungsrat hält zusammenfassend fest, dass vor allem eine kantonsübergreifend ein-
heitliche Regelung im Hauptsammelgebiet Glaubenberg für die Pilzsammler und den Vollzug
der Pilzschutzbestimmungen im Vordergrund steht und demzufolge an Art. 2 Abs. 1 der Pilz-
schutzverordnung (Pilzschontage) festgehalten werden soll.
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat deshalb, die Motion „Aufhebung der Schontage
fürs Pilzsammeln“ abzulehnen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Amt für Wald und Landschaft
— Staatskanzlei
Landschreiberin
Versand: 16. Dezember 2020
Signatur OWBRD.959 Seite 2|2
