Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. Januar 2021
Beschluss Nr.: 261
Motion betreffend Einführung des doppelten Pukelsheim in Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend „Einführung des doppelten Pukelsheim in Obwalden“ (52.20.04), die von
Kantonsrat Max Rötheli und sieben weiteren Mitunterzeichnenden am 22. Oktober 2020 einge-
reicht wurde, wie folgt:
1. Anliegen der Notionäre
1.1 Auftrag
Die Motionäre fordern den Regierungsrat auf, die gesetzlichen Grundlagen dafür zu schaffen,
dass der Kantonsrat künftig nach dem „doppelten Pukelsheim“ gewählt werde.
1.2 Begründung
Relevanz
Im Dezember 2018 sei eine Standesinitiative der Kantone Uri und Zug, welche den Kantonen
eine grössere Souveränität bei der Ausgestaltung ihrer Wahlsysteme habe geben wollen, abge-
lehnt worden. Mit der Ablehnung der Standesinitiative stütze das nationale Parlament die neu-
ere Rechtsprechung des Bundesgerichts hinsichtlich kantonaler Wahlverfahren. Damit dürfe die
Rechtslage als geklärt erachtet werden.
Geltendes Proporzsystem hält einer bundesgerichtlichen Prüfung kaum stand
Aufgrund der geringen Grösse erfülle eine Mehrheit der Obwaldner Wahlkreise die bundes-
rechtlichen Vorgaben der Wahlrechtsgleichheit - konkret: der Erfolgswertgleichheit — nicht. Im
Kanton Obwalden sei das natürliche Quorum in vier (Sachseln, Giswil, Lungern und Engelberg)
von sieben Gemeinden über der vom Bundesgericht festgelegten Limite von 10 Prozent. In zwei
Gemeinden (Kerns und Alpnach) betrage das natürliche Quorum genau 10 Prozent. Einzig Sar-
nen erfülle die Vorgabe mit einem natürlichen Quorum von 6,25 Prozent deutlich.
Es sei offensichtlich, dass das Bundesgericht, wie in allen vergleichbaren Kantonen, auch im
Falle Obwaldens zum Schluss kommen werde, dass das herrschende Proporzsystem nicht mit
der Wahlrechtsgleichheit in Einklang gebracht werden könne und es daher als verfassungswid-
rig taxieren werde.
Wahlkreisverbände oder Doppelproporz
Das Bundesgericht nenne zwei Möglichkeiten zur verfassungskonformen Reform kantonaler
Wahlsysteme: Wahlkreisverbände oder doppelt-proportionale Zuteilungsverfahren. Aufgrund
der historischen und kulturellen Bedeutung der heutigen Wahlkreise (die Gemeinden bilden die
Obwaldner Wahlkreise) seien Wahlkreisverbände nicht wünschenswert.
Signatur OWKR.191 Seite 1 | 12
Wenn die heutigen Wahlkreise beibehalten werden sollten, bleibe nur die Einführung eines dop-
pelt-proportionalen Zuteilungsverfahrens (Doppelproporz). Da bereits sieben andere Kantone
ihr Kantonsparlament mit Hilfe des doppelten Pukelsheim bestellten, könne auf die positiven Er-
fahrungen verwiesen werden: weniger nicht gewichtete Stimmen, höhere Proportionalität und
mehr Parteienwettbewerb. Neben der Erfüllung der bundesgerichtlichen Vorgaben hinsichtlich
nicht gewichteter Stimmen (Erfolgswertgleichheit), habe der doppelte Pukelsheim noch andere
positive Nebeneffekte: Die Disproportionalität des Kantonsrats werde verringert (erhaltene Stim-
men und erhaltene Sitze näherten sich an) und der Parteienwettbewerb werde mittelfristig ge-
stärkt, da Parteien ein Interesse daran hätten, in möglichst allen Wahlkreisen mit Listen präsent
zu sein (Verringerung des Duverger-Effekts).
Auswirkungen im 5 - 10 Prozent Bereich
Politikwissenschaftliche Untersuchungen hätten gezeigt, dass nach Einführung des doppelten
Pukelsheim mit 3 — 5 Sitzverschiebungen gerechnet werden könne. Die Parteienlandschaft Ob-
waldens bleibe also stabil.
2. Stellungnahme des Regierungsrats
2.1 Proporz und Majorz
Die Kantonsparlamente werden in der Regel im Proporzverfahren gewählt. Reine Majorzverfah-
ren kennen nur zwei Kantone. Majorz und Proporz sind idealtypische Wahlsysteme. Wie rein
sie verwirklicht sind und sich entfalten können, hängt von der konkreten Wahlordnung und der
Praxis der Parteien ab. Vereinzelt sehen Wahlordnungen auch gemischte Systeme vor, die Ele-
mente sowohl des Majorz- als auch des Proporzprinzips enthalten.
Beim Majorz- oder Mehrheitswahlverfahren fallen die zu vergebenden Parlamentssitze den Per-
sonen mit der grössten Stimmenzahl zu. Die restlichen Stimmen (für nicht gewählte Kandida-
ten) verfallen. Je nach Ausgestaltung der Wahlordnung ist für eine Wahl das absolute Mehr
(mehr als die Hälfte der abgegebenen Stimmen) oder das relative Mehr (Erreichen der höchs-
ten Stimmenzahlen) erforderlich. Im Unterschied dazu werden beim Proporz- oder Verhältnis-
wahlsystem die Parlamentssitze auf verschiedene Parteien und Gruppierungen im Verhältnis
ihres Wähleranteils verteilt. Die Wählenden geben ihre Stimme einer Liste, auf der die Namen
von mehreren Kandidierenden stehen. Danach werden die Mandate proportional zur Stärke der
an der Wahl beteiligten Parteien und Gruppierungen verteilt (BGE 140 1 394 E. 6.1 - 6.3).
2.2 Proporz im Besonderen
Hinter dem Proporzgedanken steht die Vorstellung, dass verschiedene in einem Gemeinwesen
bestehende politische Gruppierungen nach dem Verhältnis ihrer Stärke im Parlament vertreten
sein sollen. Wenn in einer Mehrzahl von Wahlkreisen gewählt wird, hängt die Realisierung des
Proporzwahlrechts auch von der Grösse der Wahlkreise ab. Sind in einem Wahlkreis nur we-
nige Mandate zu vergeben, braucht die Liste (Partei) umso mehr Stimmen, damit sie einen Sitz
im Parlament gewinnt. Dies hat zur Folge, dass die Zahl der gewichtslosen Stimmen steigt. Der
Proporzeffekt kommt also immer dann nicht richtig zum Tragen, wenn in einem Wahlkreis nur
sehr wenige Sitze zu vergeben sind (BGE 143 | 92 E. 5.1, 140 | 394 E. 6.3).
Der Stimmenanteil, der für die Zuteilung eines Mandats nötig ist, wird auch als „natürliches
Quorum“ bezeichnet. In einem Neunerwahlkreis etwa beträgt das natürliche Quorum 10 Prozent
(100/ 10 [9 +1] und in einem Dreierwahlkreis 25 Prozent (100 / 4 [3+1]). Sind in einem Wahl-
kreis viele Mandate zu vergeben, ist das natürliche Quorum tief (grosser Wahlkreis). Ein tiefes
natürliches Quorum trägt dazu bei, dass alle grösseren politischen Kräfte nach Massgabe ihrer
Parteistärke im Kantonsrat Einsitz nehmen können. Bei einem hohen natürlichen Quorum steigt
dagegen die Zahl der Wähler, die im Parlament nicht vertreten werden (kleiner Wahlkreis).
Hohe natürliche Quoren können dazu führen, dass die Parteistärke im Parlament ungenau ab-
Signatur OWKR.191 Seite 2| 12
gebildet wird. Sie können aber auch zur Folge haben, dass nicht bloss unbedeutende Splitter-
gruppen, sondern selbst Minderheitsparteien mit einem gefestigten Rückhalt in der Bevölkerung
von der Mandatsverteilung gänzlich ausgeschlossen bleiben. Dem Proporzgedanken wird in
solchen Fällen nur ungenügend Rechnung getragen (BGE 143 192 E. 5.1).
2.3 Doppelter Pukelsheim
Der deutsche Mathematiker Friedrich Pukelsheim, Universität Augsburg, hat für Wahlen, die in
mehreren (ungleichen) Wahlkreisen stattfinden, ein präzises, sehr abbildungsgenaues Pro-
porzwahlsystem entwickelt. Dabei werden in einem ersten Schritt die im Kanton zu vergeben-
den Kantonsratssitze anhand der abgegebenen Stimmen auf die Listengruppen (Parteien) ver-
teilt. Somit erhält jede Listengruppe so viele Sitze, wie ihr prozentual zustehen (einfache Pro-
portionalität). Nach durchgeführter Oberzuteilung steht fest, wie viele Sitze jede Listengruppe
gesamtkantonal erhält. In diesem ersten Schritt der Sitzzuteilung wird der ganze Kanton wie ein
einziger Wahlkreis behandelt.
Im anschliessend zweiten Schritt werden die so ermittelten Parteisitze nach demselben Verfah-
ren auf die Wahlkreise und deren Listen aufgeteilt. Bei der Unterzuteilung müssen sowohl die
Anzahl der in jedem Wahlkreis zu vergebenden Sitze als auch die Anzahl der jeder Partei ge-
samtkantonal zustehenden Sitze eingehalten werden (doppelte Proportionalität). Damit diese
Anforderungen erfüllt werden können, wird die Parteistimmenzahl einer Liste durch den Listen-
gruppen-Divisor der betreffenden Listengruppe und den Wahlkreis-Divisor des betreffenden
Wahlkreises geteilt. Das Resultat ergibt den Sitzanspruch der Liste im Wahlkreis.
Als dritter Schritt erfolgt die Verteilung der Sitze auf die einzelnen Kandidierenden derselben
Liste in der Reihenfolge der erzielten Stimmen.
2.4 Bundesrecht
Nach Art. 51 Abs. 1 der Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft (BV; SR
101) hat sich jeder Kanton eine demokratische Verfassung zu geben. Dazu gehört, dass die
Kantonsverfassungen ein vom Volk direkt gewähltes Parlament vorsehen und den Grundsatz
der Gewaltenteilung beachten. Ein bestimmtes Wahlsystem für die Wahl der Kantonsparla-
mente schreibt Art. 51 Abs. 1 BV nicht vor.
Eine bedeutsame Schranke für die Ausgestaltung des Wahlverfahrens bildet die Wahl- und Ab-
stimmunggsfreiheit. Art. 34 Abs. 2 BV schützt die freie Willensbildung und die unverfälschte
Stimmabgabe. Jeder Stimmberechtigte soll seinen Entscheid gestützt auf einen möglichst freien
und umfassenden Prozess der Meinungsbildung treffen und entsprechend mit seiner Stimme
zum Ausdruck bringen können. Bestandteil der Wahl- und Abstimmunggsfreiheit ist die Wahl-
rechtsgleichheit, die sich in drei Teilgehalte unterteilt. Ein Teilgehalt davon bildet die Erfolgs-
wertgleichheit. Die Erfolgswertgleichheit soll sicherstellen, dass allen Stimmen derselbe Erfolg
zukommt, das heisst sie materiell und in gleicher Weise zum Wahlergebnis beitragen und bei
der Mandatsverteilung berücksichtigt werden (BGE 145 1 267 E. 4.4).
2.5 Rechtsprechung
Bei der Wahlrechtsgleichheit handelt es sich um ein übergeordnetes Verfassungsprinzip, wel-
ches in den letzten Jahren durch die Rechtsprechung weiterentwickelt worden ist. Am 18. De-
zember 2002 hatte das Bundesgericht festgestellt, dass die Wahlkreiseinteilung für die Wahl
des Gemeinderats der Stadt Zürich mit der Wahlrechtsgleichheit nicht vereinbar sei (BGE 129 |
185). Seither befand das Bundesgericht in mehreren Entscheiden darüber, unter welchen Vo-
raussetzungen und in welchem Umfang bei kantonalen Parlamentswahlen Einschränkungen
der Stimmkrafts- und der Erfolgswertgleichheit zulässig seien (z.B. BGE 140 | 107 [Wallis]; BGE
136 | 352 [Nidwalden], 364 [Aarau], 376 [Zug]; BGE 131 | 74 [Aargau], 85 [Wallis]; BG-Urteil
vom 19. März 2012 [1C_407/2011, 1C_445/2011 und 1C_44712011; Schwyz]). Während sich
Signatur OWKR.191 Seite 3| 12
das Bundesgericht zunächst mehrmals mit der Rechtmässigkeit von Proporzwahlverfahren aus-
einandersetzte, prüfte es später die Verfassungsmässigkeit der gemischten Wahlsysteme der
Kantone Appenzell A.Rh. (BGE 140 1394, ausführlich in BG-Urteil vom 26. September 2014
[1C_59/2012, 1C_61/2012]; BG-Urteil vom 18. März 2020 [1C_529/2018]) und Uri (BGE 143 |
92), welche Elemente sowohl des Majorz- als auch des Proporzprinzips enthielten. Schliesslich
prüfte das Bundesgericht kürzlich das Wahlsystem des Kantons Graubünden (BGE 145 1259);
dieser wählt sein Kantonsparlament in einem reinen Majorzwahlverfahren.
Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichts kommt bei Proporzwahlverfahren der Erfolgs-
wertgleichheit wahlkreisübergreifender Charakter zu. Entscheide sich ein Kanton in Bezug auf
das Wahlverfahren seines Parlaments für das Proporzprinzip, habe er von Bundesrechts wegen
dafür zu sorgen, dass die abgegebenen Stimmen wahlkreisübergreifend möglichst in gleicher
Weise zum Wahlergebnis beitragen und bei der Mandatsverteilung berücksichtigt werden (BGE
143 192 E. 3.5). Die Erfolgswertgleichheit sei grundsätzlich dann verletzt, wenn das natürliche
Quorum die Limite von 10 Prozent übersteige, wobei dieser Wert als Zielgrösse gelte.
Ausnahmsweise könnten Gründe überkommener Gebietsorganisation ein Abweichen vom Ver-
hältniswahlrecht rechtfertigen. Es könne sich dabei um historische, föderalistische, kulturelle,
sprachliche oder religiöse Gründe handeln. Je stärker ein Wahlkreis eine eigene Identität habe,
einen „Sonderfall“ darstelle, umso eher rechtfertige es sich, ihm — auf Kosten des Proporzes
und im Sinne eines Minderheitsschutzes — einen Vertretungsanspruch im Parlament einzuräu-
men. Allerdings bedürfe es hierfür ausreichender sachlicher Gründe. Bei der Prüfung der Frage,
ob Gründe überkommener Gebietsorganisation ausnahmsweise Wahlkreise mit einem natürli-
chen Quorum von über 10 Prozent rechtfertigten, sei aber zu berücksichtigen, dass es Möglich-
keiten gebe, im Sinne eines Minderheitenschutzes an kleinen Wahlkreisen festzuhalten und
dennoch eine relativ genaue Abbildung der Parteistärke im Parlament zu gewährleisten. Zu
denken sei namentlich an die Schaffung von Wahlkreisverbänden oder an die Methode „Dop-
pelter Pukelsheim“. Mache ein Kanton von diesen Möglichkeiten keinen Gebrauch, liessen sich
im Proporzwahlverfahren Wahlkreise, die ein natürliches Quorum von deutlich über 10 Prozent
besässen, nicht mehr rechtfertigen, auch wenn gewichtige historische, föderalistische, kultu-
relle, sprachliche oder religiöse Gründe für die Wahlkreiseinteilung bestünden (BGE 143192
E. 5.2).
Im Fall des Kantons Wallis, in dem das Bundesgericht das Verhältniswahlverfahren für den
Grossen Rat überprüfte, lag in den kleinsten Wahlkreisen das natürliche Quorum sehr deutlich
über 10 Prozent. In zwei Wahlkreisen mit je zwei Sitzen betrug das Quorum 33,3 Prozent, in ei-
nem Wahlkreis mit vier Sitzen 20 Prozent, in zwei Wahlkreisen mit
je fünf Sitzen 16,7 Prozent
und in zwei Wahlkreisen mit je sechs Sitzen 14,3 Prozent. Das Bundesgericht räumte zwar ein,
dass die Wahlkreiseinteilung im Kanton Wallis historisch bedingt sei und die Bezirke möglicher-
weise nach wie vor Einheiten mit einer gewissen Autonomie und entsprechendem Gefühl der
Zusammengehörigkeit darstellen würden. Trotzdem rechtfertigten diese Umstände keine derart
erheblichen Einbrüche in das Proporzwahlverfahren. Wolle der Kanton an den Bezirken als
Wahlkreise festhalten und den kleinen Bezirken im Sinne eines Minderheitenschutzes weiterhin
einen Vertretungsanspruch einräumen, so müsse er in geeigneter Weise ausgleichende Mass-
nahmen ergreifen (BGE 140 I 107, vollständig publiziert in BG-Urteil vom 12. Februar 2014
[1C_495/2012]; in BGE 131 | 85 hatte das Bundesgericht die Einteilung der Wahlkreise noch als
sachlich begründet erachtet).
Im Fall des Kantons Uri ging es darum, dass 50 von 64 Mandate des Landrats im Proporzver-
fahren, die übrigen Mandate im Majorzverfahren gewählt wurden. Das Bundesgericht gab zu
bedenken, dass in sechs von acht Proporz-Gemeinden das natürliche Quorum über 10 Prozent
liege. In drei Gemeinden mit je drei Sitzen betrage es 25 Prozent; in einer Gemeinde mit vier
Signatur OWKR.191 Seite 4 | 12
Sitzen 20 Prozent, in einer Gemeinde mit sechs Sitzen 14,3 Prozent und in einer Gemeinde mit
sieben Sitzen 12,5 Prozent (BGE 143 1 92 E. 5.3). Gründe, die derart erhebliche Einbrüche in
das Proporzwahlverfahren rechtfertigen könnten, seien keine ersichtlich. Wolle der Kanton an
den Gemeinden als Wahlkreise festhalten, müsse er in geeigneter Weise die ihm zur Verfügung
stehende Massnahmen ergreifen (z.B. Wahlkreisverbände, „Doppelter Pukelsheim‘). Indem der
Kanton Uri von diesen Möglichkeiten bisher keinen Gebrauch gemacht habe, habe er ein Wahl-
verfahren geschaffen, dass mit der Wahl- und Abstimmungsfreiheit nicht im Einklang stehe
(BGE 143 192 E. 5.4).
2.6 Standesinitiativen Kanton Zug und Uri
Im Frühjahr und Sommer 2014 reichten die Kantone Zug und Uri beim Bund je eine Standesini-
tiative ein („14.307 Wiederherstellung der Souveränität der Kantone bei Wahlfragen, Änderung
der Bundesverfassung" und „14.316 Souveränität bei Wahlfragen"). Sinngemäss verlangten die
Initianten, dass die Kantone in der Ausgestaltung ihres Wahlverfahrens frei sein sollen. Zug und
Uri störten sich insbesondere an der jüngeren Rechtsprechung des Bundesgerichts zu Art.
34 BV. Das Bundesgericht beschneide zunehmend den Spielraum der Kantone und verunmög-
liche damit deren Eigenständigkeit. Die Standesinitiative zielte darauf ab, Art. 34 BV präziser zu
formulieren und den Kantonen mehr Eigenständigkeit zurückzugeben. In der Folge erarbeitete
die Staatspolitische Kommission des Ständerats eine Änderung von Art. 39 BV aus. Der revi-
dierte Artikel hätte vorgesehen, dass die Kantone in der Gestaltung der Wahlverfahren frei sind
(Majorz, Proporz oder Mischform). Insbesondere hätte die Revision ausgeschlossen, dass das
Bundesgericht Vorgaben zur Wahlkreisgrösse macht oder Ausgleichsmechanismen vorschreibt
(z.B. Doppelter Pukelsheim). Ferner wären die Kantone künftig berechtigt gewesen, spezielle
Wahlrechtsregelungen festzulegen, etwa zum Schutz regionaler Minderheiten (Erläuternder Be-
richt Standesinitiative ZG/UR, S. 2, 3, 5 und 13 f.). Der Nationalrat lehnte die Änderung der Ver-
fassung allerdings im Dezember 2018 mit 103 zu 90 Stimmen endgültig ab.
2.7 Reformen in anderen Kantonen
Das Bundesgericht hat die Proporzwahlsysteme zahlreicher Kantone als verfassungswidrig
qualifiziert (etwa Kantone Aargau, Nidwalden, Zug, Schwyz, Wallis und Uri). Aus Gründen der
Rechtssicherheit hat es davon abgesehen, die angefochtenen Parlamentswahlen aufzuheben.
Vielmehr hat sich das Bundesgericht jeweils darauf beschränkt, die Verfassungswidrigkeit der
Wahlsysteme festzustellen und die Kantone mit einem Appellentscheid dazu anzuhalten, bis zu
den nächsten Parlamentswahlen für die Einführung einer verfassungsmässigen Wahlordnung
zu sorgen. Dies führte dazu, dass die Kantone ihre Wahlsysteme reformierten.
Der Kanton Uri führte im Oktober 2019 den „Doppelten Pukelsheim“ für seine Proporzgemein-
den ein. Auch der Kanton Wallis wählte den Grossen Rat für die Amtsdauer 2017 bis 2021 im
Doppelproporz. Aufgrund der zeitliche Dringlichkeit änderten die Walliser Behörden ihre Ge-
setzgebung vorerst mit Hilfe eines (zeitlich befristeten) Dekrets. Das Stimmvolk hatte zuvor zwei
Revisionen an der Urne verworfen. Andere Kantone haben den Doppelproporz ebenfalls einge-
führt. Die Kantone Aargau und Schaffhausen kennen den Doppelten Pukelsheim seit dem Jahr
2008. Nidwalden und Zug führten ihn 2014 ein. Der Kanton Schwyz wählt seit 2015 nach dem
Doppelten Pukelsheim. Noch 2013 hatte die Bundesversammlung $ 48 Abs. 3 der Schwyzer
Kantonsverfassung die Gewährleistung verweigert (BBl 2013 2621). Die betreffende Klausel
sah Wahlen im Proporz vor, wobei das natürliche Quorum in kleineren Gemeinden weit über
der Zielgrösse von 10 Prozent lag. Im Kanton Thurgau wurde die Einführung des doppelten Pu-
kelsheim 2011 vom Stimmvolk verworfen (die zu hohen natürlichen Quoren in den Wahlkreisen
wurden dann allerdings durch eine Reform der Bezirksorganisation entschärft). Der Kanton Lu-
zern schliesslich hat sich 2010 für die Schaffung von Wahlkreisverbänden entschieden. Die
Signatur OWKR.191 Seite 5 | 12
Wahlkreise Entlebuch und Willisau wurden rechnerisch zu einem Wahlkreisverbund zusammen-
geschlossen, und die Gemeinde Wohlhusen wechselte vom Wahlkreis Sursee in den Wahlkreis
Entlebuch.
2.8 Kanton Obwalden
2.81 Proporzwahlsystem
Der Kanton Obwalden wählt den Kantonsrat nach dem Proporzwahlverfahren. Dabei bildet jede
Einwohnergemeinde einen Wahlkreis. Der Kantonsrat besteht aus 55 Mitgliedern (Art. 66 Abs. 1
Kantonsverfassung [KV; GDB 101.0], Art. 35 Gesetz über die politischen Rechte [AG; GDB
122.1] und Art. 2 Abs. 1 Gesetz über die Wahl des Kantonsrates [Proporzgesetz, PG; GDB
122.2]). Die Sitze werden vom Regierungsrat im Vorfeld jeder Gesamterneuerungswahl ent-
sprechend der Wohnbevölkerung auf die Wahlkreise verteilt. Massgebend ist der Stand der Ein-
wohnerkontrolle am 31. Dezember des zweiten der Wahl vorausgehenden Jahres. Überdies
kennt der Kanton Obwalden eine „Sitzgarantie“, denn jeder Wahlkreis erhält minimal vier Sitze
(Art. 66 Abs. 2 KV; Art. 22 Abs. 2 PG). Von dieser Privilegierung profitiert einzig der Wahlkreis
Lungern. Die Verteilung der Mandate auf die Parteilisten der jeweiligen Wahlkreise richtet sich
nach dem Verfahren Hagenbach-Bischoff (Art. 15 f. PG).
2.82 Natürliche Quoren
Die Wahlkreise präsentierten sich bei der letzten Wahl des Kantonsrates wie folgt:
Sarnen 10 165 Einwohner 15 Sitze natürliches Quorum (100 / [15 + 1]) 6,3 %
Kerns 6 270 Einwohner 9Sitze natürliches Quorum (100 /[9 + 1]) 10,0 %
Sachseln 5060 Einwohner 7Sitze natürliches Quorum (100 /[7 + 1]) 12,5 %
Alpnach 5974Einwohner 9Sitze natürliches Quorum (100 /[9 + 1]) 10,0 %
Giswil 3623 Einwohner 5Sitze natürliches Quorum (100 / [5 + 1]) 16,7 %
Lungern 2110 Einwohner 4Sitze natürliches Quorum (100 /[4 + 1]) 20,0 %
Engelberg 4258 Einwohner 6Sitze natürliches Quorum (100 / [6 + 1]) 14,3 %
Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichts liegt das maximal zulässige Quorum bei 10 Pro-
zent. Einzig der Wahlkreis Sarnen weist diesbezüglich ein unbedenkliches Quorum auf
(6,3 Prozent). Das Quorum von Kerns und Alpnach entspricht exakt dem bundesgerichtlichen
Zielwert (10 Prozent). Die übrigen Wahlkreise überschreiten das natürliche Quorum klar (Lun-
gern [20,0 Prozent], Giswil [16,7 Prozent], Engelberg [14,3 Prozent] und Sachseln [12, 5 Pro-
zent).
2.83 _ Reformbestrebungen
Der Regierungsrat prüfte das Proporzwahlverfahren des Kantons Obwalden bereits im Jahr
2005 und kam damals zum Ergebnis, dass die Wahlkreisgrössen und die damit verbundenen
natürlichen Quoren nicht verfassungskonform seien. Jedoch wurden diese damals damit ge-
rechtfertigt, dass die unterschiedlich grossen Wahlkreise historisch gewachsenen Strukturen
entsprächen und auf einem Zusammengehörigkeitsgefühl basierten. Zudem sei das Bundesge-
richt an das vom Bundesparlament im Juni 1990 gewährleistete Wahlsystem des Kantons Ob-
walden gebunden, da sich in der Zwischenzeit die Rechtslage nicht geändert habe.
In der Folge hatte das Bundesgericht verschiedene Kantone aufgrund ihrer verfassungswidri-
gen Wahlkreiseinteilung „abgemahnt“ und erklärt, dass Ausnahmen von der Wahlrechtsgleich-
heit aufgrund historisch gewachsener Strukturen oder föderalistischer, kultureller, sprachlicher,
ethnischer oder religiöser Motivationen nur sehr restriktiv zugelassen würden (damals einzig
beim Kanton Wallis). Dies bewog den Regierungsrat, das Proporzwahlsystem für die Kantons-
ratswahlen erneut zu überprüfen. Das natürliche Quorum lag schon damals in mehreren Wahl-
kreisen über 10 Prozent. Die Anhörung bei den Parteien ergab, dass nach praktisch einhelliger
Signatur OWKR.191 Seite 6 | 12
Auffassung die Schaffung eines Einheitswahlkreises sowie Änderungen an den bestehenden
Wahlkreisen und Wahlkreisverbände keine zweckmässigen Lösungen im Kanton Obwalden
darstellten. Die Parteien lehnten diese Varianten überwiegend ab. Insbesondere aufgrund der
historischen und geografischen Besonderheit des Kantons würden sie sich nicht als neues
Wahlsystem für die Kantonsratswahlen eignen. Ernsthaft zu prüfende Lösungsansätze stellten
einzig das Majorzwahlverfahren und der doppelte Pukelsheim dar. Allerdings war die Rechts-
lage zum Majorz damals wenig geklärt. Insbesondere war nicht absehbar, ob das Bundesge-
richt dieses System für die Wahl kantonaler Parlamente für zulässig erachten würde. Auch war
unklar, wie das Mehrheitswahlverfahren ausgestaltet sein müsste, damit es die rechtlichen Vor-
gaben der Verfassung erfüllt. Entsprechend kontrovers fielen die Stellungnahmen der Parteien
aus. Hinzu kam, dass die Revision der Wahlsysteme in den Kantonen Zug, Schwyz, Uri und
Nidwalden damals noch im Gang waren. Daher stellte der Regierungsrat 2012 fest, dass zurzeit
kein sachgerechter Entscheid über die Anpassung des Wahlverfahrens im Kanton Obwalden
getroffen werden könne (Regierungsratsbeschluss vom 23. Oktober 2012 [Nr. 144]).
2014 stellte der Regierungsrat fest, es sei weder vor noch nach den Wahlen 2014 von irgendei-
ner politischen Seite Unzufriedenheit mit dem bisherigen Wahlsystem zu vernehmen gewesen.
Die Grösse der Wahlkreise schwankten zudem nicht so stark wie in den Kantonen Schwyz oder
Nidwalden. Ferner seien beim Bund zwei Standesinitiativen (Kantone Uri und Zug) hängig. Auf-
grund dieser Rechts- und Sachlage dränge sich zurzeit eine erneute Prüfung der Wahlkreisein-
teilung nicht auf. Es werde daher auch darauf verzichtet, das Thema der Wahlkreiseinteilung als
Schwerpunkt in die Amtsdauerplanung 2014 bis 2018 aufzunehmen (Regierungsratsbeschluss
vom 22. September 2014 [Nr. 107]).
Am 28. Mai 2015 stellten Kantonsrat Max Rötheli und fünf Mitunterzeichnende Fragen zum
Wahlverfahren des Kantonsrats. Der Regierungsrat gab in seiner Antwort zu bedenken, dass
die Rechtslage bei den Majorzwahlen noch nicht vollständig geklärt sei. Er verwies dabei auf
einen Entscheid des Bundesgerichts, der zum Wahlverfahren im Kanton Appenzell A.Rh. er-
gangen war (BGE 140 | 394). Zudem habe die Staatspolitische Kommission des Ständerats un-
ter anderem aufgrund dieses Entscheids den zwei Standesinitiativen (Uri und Zug) stattgege-
ben. Die Initiativen würden eine Änderung der Verfassung anvisieren und seien noch hängig
(Regierungsratsbeschluss vom 18. August 2015 [Nr. 50]).
2.84 Handlungsbedarf
Der Kantonsrat wird im Kanton Obwalden nach dem Verhältniswahlverfahren gewählt. In meh-
reren Wahlkreisen wird das maximal zulässige natürliche Quorum von 10 Prozent überschritten.
Gemäss ständiger Rechtsprechung des Bundesgerichts sind ausgleichende Massnahmen zu
treffen, wenn der Kanton in einem solchen Fall an den Wahlkreisen festhalten will (Wahlkreis-
verbände, „Doppelter Pukelsheim“). Waren in früheren Fällen ausgleichende Massnahmen un-
terblieben, taxierte das Bundesgericht das kantonale Wahlverfahren jeweils für verfassungswid-
rig (BGE 143 1 92, 140 | 107). Es ist davon auszugehen, worauf die Lehre bereits hingewiesen
hat, dass das Bundesgericht auf Beschwerde hin die Verfassungswidrigkeit des Obwaldner
Wahlverfahrens feststellen und künftige Wahlen nach dem geltenden System als grundsätzlich
unzulässig ansehen wird (Glaser, Das Parlamentswahlrecht der Kantone, Zürich/St. Gallen
2018, 8 10 N 6). Der Kanton Obwalden wird dies auch nicht abwenden können, in dem er sich
darauf beruft, die Strukturen seiner Wahlkreise seien historisch gewachsen und würden auf ei-
nem Zusammengehörigkeitsgefühl basieren.
Auch gesamtschweizerisch hat sich die Rechtslage, seitdem sich der Regierungsrat letztmals
damit befasst hat, verändert. Der Nationalrat lehnte die Standesinitiativen der Kantone Zug und
Uri im Jahr 2018 endgültig ab. Damit zementierte er die bundesgerichtliche Rechtsprechung
und die Kantone sind bei der Ausgestaltung ihrer Wahlsysteme nun endgültig daran gebunden.
Der Regierungsrat bedauerte diese Einengung der Souveränität der Kantone bei der Regelung
Signatur OWKR.191 Seite 712
der Ausübung der politischen Rechte in kantonalen Angelegenheiten. In zahlreichen Kantonen
wurden bereits Anpassungen des Wahlsystems vorgenommen. Zuletzt in den Kantonen Uri
(2019) und Wallis (2017). In den beiden Fällen hat das Bundesgericht festgestellt, dass es mit
der Schaffung von Wahlkreisverbänden oder der Einführung des „Doppelten Pukelsheim” Mög-
lichkeiten gäbe, an kleinen Wahlkreisen mit einem natürlichen Quorum von über 10 Prozent
festzuhalten. Mache ein Kanton von diesen Möglichkeiten keinen Gebrauch, liessen sich im
Proporzwahlverfahren solche Wahlkreise auch mit gewichtigen historischen, föderalistischen,
kulturellen, sprachlichen oder religiösen Gründen nicht mehr rechtfertigen. Die Verhältnisse im
Kanton Obwalden unterscheiden sich nicht fundamental von jenen in diesen Kantonen.
Schliesslich hat das Bundesgericht seine Rechtsprechung zum Mehrheitswahlverfahren und
zum gemischten System (Majorz/Proporz) kürzlich präzisiert (BGE 145 1 259 und BG-Urteil vom
18. März 2020 1C_529/2018), so dass auch in diesen Bereichen von einer bekannten Rechts-
lage ausgegangen werden kann.
Mit Blick auf diese Entwicklungen ist daher mit den Motionären davon auszugehen, dass das
kantonale Wahlsystem nunmehr überarbeitet werden muss.
2.9 Lösungsansätze
Das Bundesgericht hat in seinen Urteilen betreffend Wahlsystem und Wahlkreisgrösse stets be-
tont, dass dem kantonalen Gesetzgeber mehrere Möglichkeiten offenstehen, um die Verfas-
sungsmässigkeit seines Wahlsystems zu gewährleisten.
2.9.1 Einheitswahlkreis, Neueinteilung der Wahlkreise, Wahlkreisverbände
Die Anhörung im Jahr 2012 zeigte, dass aus Sicht der Parteien die heutigen Wahlkreise unver-
ändert bestehen bleiben sollen. Die Schaffung eines Einheitswahlkreises, die Neueinteilung der
Wahlkreise und die Bildung von Wahlkreisverbänden erachtete man als unzweckmässig für den
Kanton Obwalden. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, dass sich an der damals (praktisch) ein-
helligen Auffassung mittlerweile etwas geändert hätte. Aus rechtlicher Sicht scheint nichts ge-
gen die Beibehaltung der Grösse der Wahlkreise zu sprechen. Auch die Grössenunterschiede
zwischen den Wahlkreisen sind wohl verfassungskonform (vgl. dazu Fuhrer, Das Parlaments-
wahlrecht der Kantone, a.a.0., 8 3 N 39).
Will der Kanton am Proporz und an der Grösse der Wahlkreise festhalten, müssen nach der
Rechtsprechung des Bundesgerichts ausgleichende Massnahmen getroffen werden. Nach dem
bisher Gesagten bleibt damit nur die Einführung des „Doppelten Pukelsheim".
2.92 Reiner Majorz
Das Majorzsystem gelangt traditionsgemäss vor allem in kleineren, ländlich geprägten Kanto-
nen und Gemeinden zur Anwendung. In solchen Gebieten sind die Kandidierenden in der Regel
den meisten Wahlberechtigten persönlich bekannt. Im Vordergrund steht die Persönlichkeit der
jeweiligen Kandidierenden (Personenwahl). Die Parteizugehörigkeit ist eher untergeordneter
Natur. Das Majorzverfahren wird auch oftmals dort angewendet, wo die zahlenmässig be-
schränkte Bevölkerung eines kleineren Gebiets mit ausgeprägter eigener Identität Anspruch auf
Repräsentation im übergeordneten Rahmen und damit Anspruch auf einen eigenen Wahlkreis
erhebt (BBI 2004 3638 f.).
Im Kanton Graubünden wird der Grosse Rat in einem reinen Majorzwahlverfahren gewählt. Das
Bundesgericht hatte jüngst dieses Wahlverfahren zu beurteilen und stellte fest, die Erfolgswert-
gleichheit lasse sich in einem reinen Majorzverfahren nicht verwirklichen. Dies bedeute aber
noch nicht, dass eine solche Wahlordnung auch verfassungswidrig sei. Das Prinzip der Erfolgs-
wertgleichheit verliere dort an Bedeutung, wo aufgrund der konkreten Umstände wahrscheinlich
Signatur OWKR.191 Seite 8 | 12
sei, dass die Persönlichkeit der Kandidierenden für den Entscheid eines Grossteils der Wählen-
den von einer gewissen Bedeutung sei und die Zugehörigkeit der Kandidierenden zu einer be-
stimmten politischen Gruppierung für die Wählenden nicht zu stark im Vordergrund stehe. Sol-
che Konstellationen seien umso wahrscheinlicher, je dezentralisierter sich das politische und
gesellschaftliche Leben im Kanton abspiele, je weniger Personen in einem Wahlkreis wohnten
und je stärker die Wählenden sowie die Kandidierenden in ihrem Wahlkreis verwurzelt seien. In
der Mehrheit der Bündner Wahlkreise sei die Anwendung des Majorzprinzips verfassungskon-
form. Dagegen seien jene Wahlkreise mit einer schweizerischen Wohnbevölkerung von mehr
als 7 000 Personen nicht verfassungskonform. Auf solche Wahlkreise treffe die Beschreibung
als bevölkerungsarme, in sich abgeschlossene Talschaften mit ausgeprägten eigenen Identitä-
ten nicht zu. In solchen Wahlkreisen sei anzunehmen, dass sich die Wahlberechtigten stark an
der Zugehörigkeit der Kandidierenden zu einer politischen Gruppierung orientierten, während
das persönliche Element bei der Wahl zwangsläufig in den Hintergrund trete (BGE 1451259
E. 8.1 -8.5).
Um den reinen Majorz im Kanton Obwalden einzuführen, müsste nach dem bisher Gesagten
der Wahlkreis Sarnen aufgeteilt werden (die schweizerische Wohnbevölkerung bestand am
31. Dezember 2019 insgesamt aus 8 843 Personen). Eine solche Lösung ist aber politisch we-
der erwünscht noch erscheint sie sachlich sinnvoll noch ist sie rechtlich abgesichert. Ob die üb-
rigen Wahlkreise im Sarneraatal (Alpnach, Kerns, Sachseln und Giswil) vom Bundesgericht als
abgeschlossene Talschaften mit ausgeprägten eigenen Identitäten anerkennt würden, muss be-
zweifelt werden. Im Fall von Graubünden schien unbestritten, dass der Kanton über zahlreiche
topografisch klar gegeneinander abgegrenzte und in sich abgeschlossene Talschaften mit aus-
geprägten Identitäten verfügt.
Die Einführung des reinen Majorz unter gleichzeitiger Beibehaltung der sieben Wahlkreise ver-
letzt wohl die bundesgerichtlichen Vorgaben und ist für den Kanton Obwalden keine Lösung.
2.9.3 Majorz-Proporz
Gemischte Wahlverfahren enthalten Elemente sowohl des Majorz- als auch des Proporzprin-
zips. Im Jahr 2014 beurteilte das Bundesgericht das gemischte System des Kantons Appenzell
A.Rh. (BG-Urteil vom 26. September 2014 1C_59/2012, 1C_61/2012) und im Jahr 2016 jenes
des Kantons Uri (BGE 143 | 92). Im Kanton Appenzell A.Rh. kam in 19 Wahlkreisen das Majorz-
prinzip zur Anwendung, während im Wahlkreis „Herisau“ nach dem Proporz gewählt wurde. Im
Kanton Uri wählten damals acht Gemeinden nach dem Proporzwahlverfahren und zwölf Ge-
meinden nach dem Majorzwahlverfahren.
Das Bundesgericht befand, dass Mischsysteme grundsätzlich verfassungskonform seien. Für
die Beibehaltung eines Mischsystems spreche die geringe Bedeutung der Parteizugehörigkeit
der Kandidierenden für den Wählerentscheid, eine vorherrschende grosse Autonomie der Ge-
meinden, eine geringe Einwohnerzahl in den Majorzgemeinden sowie die Möglichkeit der Ge-
meinden, ihre Vertreter an der Gemeindeversammlung zu wählen. In beiden Entscheiden hat
sich das Bundesgericht mit der Frage der Wichtigkeit der Parteizugehörigkeit der Kandidieren-
den befasst. Es kam dabei zum Schluss, dass es sich um eine schwierig zu beurteilende Frage
handle und dass eine untergeordnete Rolle der Parteizugehörigkeit nicht leichthin angenommen
werden dürfe. In beiden Fällen fand das Bundesgericht konkrete Anzeichen, welche für eine ge-
ringfügige Bedeutung der Parteizugehörigkeit sprachen. Im Falle des Kantons Uri erwog es, die
Majorzgemeinden würden sich im Gegensatz zu den Proporzgemeinden am Rande des Sied-
lungsgebiets befinden und seien im Allgemeinen weniger dicht besiedelt und würden eine sehr
kleine Bevölkerungszahl aufweisen. Deshalb sei ein Rückschluss auf die geringe Bedeutung
der Parteizugehörigkeit der Kandidierenden naheliegend. Dafür spreche auch die Möglichkeit
der Majorzgemeinden, ihre Vertretung im Landrat anlässlich der Gemeindeversammlung anstatt
an der Urne zu bestimmen. Im Falle des Kantons Appenzell A.Rh. befand es, dass die Parteien
Signatur OWKR.191 Seite 9 | 12
nicht die gleiche Bedeutung erlangt hätten wie in anderen Regionen der Schweiz. Bis zur Ab-
schaffung der Landsgemeinde im Jahr 1997 hätten die Mitglieder des Kantonsrats nicht einer
Partei zugeordnet werden können. Seit die Parteizugehörigkeit offiziell erhoben werde, weise
der Kantonsrat regelmässig eine grosse Anzahl von parteiunabhängigen Personen auf (2011:
22 von 65). Für bemerkenswert erachtete das Bundesgericht die Sitzordnung im Kantonsrat.
Die Räte würden nicht nach Parteien oder Fraktionen, sondern nach Gemeinden zusammensit-
zen. Das Gericht gelangte daher zur Auffassung, dass die Mitglieder des Kantonsrats stärker
als anderswo als Vertreter der Gemeinde und nicht in erster Linie als Mitglieder einer politi-
schen Gruppierung wahrgenommen würden. Die Zugehörigkeit der Kandidierenden zu einer be-
stimmten Partei sei für die Wähler gesamthaft von eher untergeordneter Bedeutung. Allerdings
gäbe es Hinweise, dass das politische Profil der Kandidierenden für den Entscheid der Wähler
zunehme. Es sei nicht ausgeschlossen, dass das persönliche Element künftig insgesamt an Be-
deutung verliere, falls die gesellschaftliche und politische Verwurzelung der Bevölkerung in den
Gemeinden ab- und die allgemeine Mobilität weiter zunehme. Es sei Aufgabe der Behörden, zu
beobachten und periodisch zu prüfen, ob die Bedeutung der Parteizugehörigkeit der Kandidie-
renden für den Entscheid der Wähler zunehme. Sofern dies spürbar und dauerhaft der Fall sei,
liesse sich die mit dem Majorzwahlverfahren verbundenen Einschränkungen der Wahlrechts-
gleichheit nicht mehr rechtfertigen (zum Ganzen: Sala, Das Parlamentswahlrecht der Kantone,
a.a.0.,87N 16 ff.).
Im Kanton Obwalden wäre die Einführung eines Mischsystems, wenn ein solches zulässig
wäre, mit verschiedenen Unsicherheiten verbunden. Vor allem müsste sorgfältig abgewogen
werden, welche Wahlkreise im Majorz und welche im Proporz wählen würden. Mischsysteme
sind aus bundesgerichtlicher Sicht zulässig. Als Rechtfertigungsgrund ist jedoch nachzuweisen,
dass die Parteizugehörigkeit der Kandidierenden von geringer Bedeutung für den Wählerent-
scheid ist (Sala, a.a.O., $ 7 N 35). In Bezug auf die Wahlkreise im Sarneraatal (Alpnach, Kerns,
Sachseln, Giswil und Sarnen) spricht aber weder die geografische noch die gesellschaftliche
Situation dafür. Auch befinden sie sich nicht — wie im Kanton Uri—- am Rande des Siediungsge-
biets und ihre Bevölkerungszahl ist nicht als sehr klein einzustufen. Die Bevölkerungszahl, die
Bevölkerungsdichte und die Mobilität der Bevölkerung wird in den kommenden Jahren eher zu-
nehmen. Demgegenüber wird die Verwurzelung in den Gemeinden abnehmen (dies gilt auch
für die Gemeinden Engelberg und Lungern). Dies hätte wiederum zur Folge, dass die Behörden
in den Majorz-Gemeinden die Bedeutung der Parteizugehörigkeit der Kandidierenden für den
Wählerentscheid im Auge behalten müssten. Gegebenenfalls müsste periodisch das Wahlsys-
tem, auch auf Beschwerde hin, angepasst werden. Auch soll nicht durch die Einführung des
Mischsystems in bestimmten Gemeinden die Möglichkeit bewahrt werden, die Kantonsräte an
der Gemeindeversammlung zu wählen. Anders als im Kanton Appenzell A.Rh. (ca. 30 Prozent)
weist der Kantonsrat praktisch keine parteilosen Mitglieder auf. Zwar erfolgt die Sitzzuteilung in
erster Linie nach Gemeinden, innerhalb der Gemeinden dann aber letztlich nach der Fraktions-
zugehörigkeit. In den Gemeinden sind denn auch fast alle im Kantonsrat vertretenen Parteien
aktiv (ausgenommen in Engelberg [ohne CSP] und Lungern [ohne SP]). Soweit ersichtlich
kommt den Parteien im Kanton Obwalden ein bedeutend höherer Stellenwert zu als im Kanton
Appenzell A.Rh. oder im Kanton Uri. Dies gilt auch für die Gemeinden Engelberg und Lungern
(vgl. beispielsweise den Artikel in der online-Ausgabe der Neuen Luzerner Zeitung vom
20. Februar 2018 im Hinblick auf die Kantonsratswahlen 2018-2022: „Lungern: Holt CSP verlo-
renen Sitz zurück?"). Die Einführung eines Mischsystem wäre schliesslich mit einem Bruch der
politischen Traditionen verbunden, nachdem der Kanton vor knapp 40 Jahren den Wechsel vom
Majorz- zum Proporzverfahren vollzog und sich dieses System grundsätzlich etabliert wie auch
bewährt hat. Dies dürfte auch ein Risiko bezüglich der Änderung der Kantonsverfassung sein,
welche die Einführung des gemischten Wahlverfahrens voraussetzt.
Im Ergebnis ist zweifelhaft, ob das Bundesgericht ein gemischtes Wahlverfahren im Kanton Ob-
walden schützen würde, zumal es scheint, als erachte das Bundesgericht die Majorzwahl für
Signatur OWKR.191 Seite 10 | 12
kantonale Parlamente als wenig zukunftsfähig (Sala, a.a.O., $ 7 N 35). Die Einführung eines
Mischsystems ist daher mit erheblichen Unsicherheiten verbunden und es fragt sich auch, ob
ein solches System für den Kanton Obwalden sachgerecht ist. Es ist daher von der Einführung
eines gemischten Wahlverfahrens abzusehen.
2.94 Doppelter Pukelsheim
Mit dem Doppelten Pukelsheim können die Gemeinden als Wahlkreise beibehalten werden. Der
Proporzgedanke wird damit angemessen berücksichtigt. Da die Sitzverteilung an die Parteien
zentral für den gesamten Kanton vorgenommen wird, wird der Parteienproporz sehr gut umge-
setzt, wodurch sich die Zahl der gewichtslosen Stimmen entsprechend verringert und somit eine
hohe Erfolgswertgleichheit gewährleistet wird. Dieses Verfahren garantiert eine hohe Abbil-
dungsgenauigkeit der politischen Wählerlandschaft auf die Zusammensetzung des Kantonspar-
laments über den gesamten Kanton gesehen (jedoch nicht auf Stufe Gemeinde). Auch beim
doppelten Pukelsheim würde der Wahlakt im gewohnten Rahmen, d.h. in den angestammten
Wahlkreisen ablaufen. Somit bleibt für den Stimmbürger grundsätzlich alles gleich. Ebenso ist
die Vertretung der Gemeinden weiterhin gewahrt.
Die Hauptproblematik beim Doppelten Pukelsheim ist dessen mathematische Komplexität. Die
systemimmanenten Umverteilungen können dazu führen, dass eine Partei in einem bestimmten
Wahlkreis zu einem Mandat kommt, obwohl sie in diesem Wahlkreis gar keinen Anspruch da-
rauf hätte. Für Wählende sowie für die Kandidierenden sind solche Umverteilungen in der Regel
nur schwer nachvollziehbar. Die Unterzuteilung der Mandate ist nur mithilfe eines Computerpro-
gramms möglich. Festzuhalten bleibt an dieser Stelle jedoch, dass sich das Ergebnis jeweils
mittels Taschenrechner ohne Weiteres nachrechnen lässt.
Einer Anpassung der Kantonsverfassung bedarf es soweit ersichtlich nicht. Der Doppelproporz
ist von verschiedenen anderen Kantonen eingeführt worden (zuletzt vom Kanton Uri). Es beste-
hen daher gefestigte Kenntnisse darüber. Die mit diesem System gemachten Erfahrungen sind
bislang durchaus positiv. Mit der Einführung des Doppelten Pukelsheim könnte das jetzige
Wahlverfahren mit geringfügigen Anpassung wieder verfassungskonform ausgestaltet werden.
2.10 Fazit
Der Regierungsrat ist der Auffassung, dass der Kanton Obwalden am Proporzwahlverfahren mit
den bestehenden Wahlkreisen festhalten und als ausgleichende Massnahme den Doppelten
Pukelsheim auf die Gesamterneuerungswahlen des Kantonsrats 2026 einführen soll.
Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion anzunehmen.
Protokollauszug an:
- Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Motionstext)
— Sicherheits- und Justizdepartement
- Amt für Justiz
— Staatskanzlei (Rechtsdienst)
Signatur OWKR.191 Seite 11] 12
Im i srats
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin
Versand: 13. Januar 2021
Signatur OWKR.191 Seite 12 | 12
