Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 26. Januar 2021
Beschluss Nr.: 287
Motion betreffend Anschaffung einer mobilen elektronischen Abstim-
mungsanlage:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Anschaffung einer mobilen elektronischen Abstimmungslage (52.20.05),
welche die Kantonsräte Andreas Sprenger, Alpnach, und Hanspeter Scheuber, Kerns, als Er-
stunterzeichner sowie fünf Mitunterzeichnende am 4. Dezember 2020 eingereicht haben, wie
folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Auftrag
Die Motionäre fordern, eine mobile elektronische Abstimmungsanlage zu evaluieren, zu budge-
tieren und baldmöglichst zu beschaffen, die dann sowohl im Kantonsratssaal, als auch an alter-
nativen Sitzungsstandorten eingesetzt werden kann. Das Abstimmungsresultat soll mit der An-
lage schnell evaluiert und mittels Anzeigetafel auch präsentiert werden können. Im Weiteren
soll die Anlage das Stimmverhalten der einzelnen Ratsmitglieder festhalten. Schliesslich sollen
auch die gesetzlichen Grundlagen für den Einsatz dieser Anlage und der Datenumgang bzw.
die dazugehörige Aktenführung geklärt werden.
1.2 Begründung
Die Motionäre begründen den Auftrag mit einer schnellen, speditiven und fehlerfreien Eruierung
des Abstimmungsergebnisses mittels elektronischer Abstimmungsanlage. Das jeweilige Abstim-
mungsergebnis lasse sich weiter für jedes einzelne Ratsmitglied erfassen. Das Stimmverhalten
einzelner Ratsmitglieder werde für die Öffentlichkeit klar ersichtlich.
2. Stellungnahme des Regierungsrats
2.1 Gesetzliche Grundlage
Nach Art. 24 der Geschäftsordnung des Kantonsrats (GO; GDB 132.11) ermitteln die erste und
zweite Stimmenzählerin oder der erste und zweite Stimmenzähler die Abstimmungs- und Wahl-
ergebnisse an Kantonsratssitzungen. Die Stimmabgabe der Ratsmitglieder erfolgt gemäss
Art. 44 GO durch Handaufheben. Ist das Ergebnis offenkundig, kann auf die Ermittlung der
Stimmenzahlen verzichtet werden, wenn nicht ein Ratsmitglied die Zählung oder die Feststel-
lung des Gegenmehrs verlangt. Bei Schlussabstimmungen erfolgt immer eine Zählung und da-
bei werden auch die Enthaltungen bekannt gegeben (vgl. Art. 44 Abs. 2 GO). Handelt es sich
um unbestrittene Anträge, wird gemäss der Geschäftsordnung nicht abgestimmt (Abs. 3). Ein
Drittel der anwesenden Ratsmitglieder kann verlangen, dass sowohl die Stimmen als auch die
Enthaltungen bekannt gegeben werden, oder dass eine Abstimmung unter Namensaufruf
durchgeführt wird (Abs. 4).
Signatur OWKR.202 Seite 1|5
2.2 Aktuelle Handhabung Stimmabgabe und Ergebnisermittlung
In der Praxis ermitteln die beiden Stimmenzählenden das jeweilige Abstimmungsergebnis bei
jeweils einer zugeteilten „Ratshälfte“ im Ratssaal, tragen „ihre“ Stimmenergebnisse mit der oder
dem jeweils anderen Stimmenzählenden sowie dem Ratssekretär für eine Ergebniskontrolle
(mit Hilfe der Anwesenheitsliste) zusammen und anschliessend wird das Resultat von der Rats-
präsidentin oder dem Ratspräsidenten im Ratssaal mündlich bekannt gegeben.
In aller Regel werden die Abstimmungsergebnisse so fehlerfrei und innert wenigen Minuten eru-
iert und bekannt gemacht. Diese Praxis änderte sich auch mit den Kantonsratssitzungen aus-
serhalb des Rathauses (sogenannte Sitzungen „extra muros"), aktuell infolge der Corona-Pan-
demie, nicht, ausser dass das Zählen aufgrund der grösseren Distanzen in den grösseren
Mehrzweck- und Konzertsälen womöglich einige wenige Sekunden länger dauert, als es im
Kantonsratsaal im Rathaus der Fall ist.
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass es in der Vergangenheit ungenau ermittelte Ab-
stimmungsergebnisse gegeben haben könnte. Tatsächlich ist das Handheben nicht immer von
allen Ratsmitgliedern eindeutig klar ersichtlich und auch beim Zählen selbst oder beim Zusam-
menzug der Ergebnisse kann es —- da manuell vorgenommen -kleine Zählfehler von einigen we-
nigen Stimmen geben. Zu allermeist wird sich dies aber auf zum Vornherein offenkundigen Er-
gebnissen, zum Beispiel mit dem Vergessen von Enthaltungen bei deutlichen Ja- oder Nein-Re-
sultaten, beschränkt haben.
Hingegen ist bei den allermeisten Abstimmungen davon auszugehen, dass die stimmenzählen-
den Ratsmitglieder die Ergebnisse jeweils genau evaluierten. Das gilt insbesondere für knappe
Abstimmungen und Schlussabstimmungen zu Kantonsratsgeschäften. Es ist demnach sicher
von keinem „falschen“ Kantonsratsbeschluss auszugehen und dem Willen der Parlamentsmehr-
heit wurde in der Vergangenheit immer vollumfänglich entsprochen.
Schliesslich gilt es zu erwähnen, dass mit der bestehenden gesetzlichen Grundlage alle Rats-
mitglieder über einen Ordnungs- (Art. 29 GO) oder Rückkommensantrag (Art. 33 GO) auf ver-
meintlich unklare oder fehlerhafte Ergebnisse zurückkommen können. Die Ratspräsidentin als
Verhandlungsleiterin oder der Ratspräsident als Verhandlungsleiter (vgl. Art. 20 Kantonsratsge-
setz [KRG, GDB 132.1]) behält sich bei einem solchen Verdacht jeweils vor, die Zählung der
Stimmen bei einer Abstimmung oder auch einer Wahl zu wiederholen. Bei den vergangenen
Sitzungen „extra muros“ wurde vom Präsidium zusätzlich vorgeschlagen, bei Zählschwierigkei-
ten anstelle von Handaufheben ein Aufstehen der Ratsmitglieder aus befristete Ausnahmerege-
lung einzuführen.
2.3 Präsentation und Veröffentlichung Wahl- und Abstimmungsergebnisse
Nebst der mündlichen Bekanntmachung der Wahl- und Abstimmungsergebnisse durch die
Ratspräsidentin oder den Ratspräsidenten im Ratssaal (und die Kantonsratssitzungen sind öf-
fentlich zugänglich), erfolgt auch eine schriftliche Dokumentation und öffentliche Verbreitung der
einzelnen Wahl- und Abstimmungsergebnisse. Dies geschieht im Amtsblatt des Kantons mittels
Kurzprotokollierung der Verhandlungen (Ergebnisse der jeweiligen Schlussabstimmungen) so-
wie mit der Veröffentlichung des Kantonsratsprotokolls im Internet (alle ausgezählten nicht ge-
heimen Wahl- und Abstimmungsergebnisse).
Unterstützend bei dieser Veröffentlichung sind auch die Kurznachrichten des kantonalen Kom-
munikationsverantwortlichen auf dem Kurznachrichtendienst Twitter (Ergebnisse Schlussab-
stimmungen) sowie die ausführliche Berichterstattung der vor Ort anwesenden Medienschaffen-
den, welche oft gerade bei knappen Abstimmungen und auch bei einzelnen Anträgen nicht nur
die Abstimmungsergebnisse, sondern auch gleich die Mehrheiten mit „Ja- und Nein-Lager“ für
Signatur OWKR.202 seite 2|5
die Öffentlichkeit detailliert festhalten. Mit dem eingangs erwähnten Verlangen einer Abstim-
mung unter Namensaufruf (Art. 44 Abs. 4 GO) durch einen Drittel der anwesenden Ratsmitglie-
der kann auch das einzelne Stimmverhalten von Ratsmitgliedern öffentlich gemacht werden.
2.4 Sitzungen Kantonsrat Obwalden „extra muros“
Seit der zweitätigen Kantonsratssitzung vom 28. und 29. Mai 2020 ist der Kantonsrat Obwalden
aufgrund der Corona-Pandemie gezwungen, seine Sitzungen ausserhalb Ratshauses unter
strengen Schutzvorkehrungen in gemieteten Räumlichkeiten (Aula Cher und Mehrzweckhalle
Kägiswil) der Gemeinde Sarnen durchzuführen. Die Kantonsratssitzung am 22. Oktober 2020
im Kursaal Engelberg bildet da eine Ausnahme, war sie doch bereits vor der Corona-Pandemie
ausserhalb des Rathauses geplant. Allen diesen Sitzungsstandorten ging eine gründliche Eva-
luation des Ratssekretariats voraus, sodass der Parlamentsbetrieb effizient - und immer mit Zu-
gang für die Öffentlichkeit — weitergeführt werden kann und selbst mit den notwendigen Extra-
auslagen für Personal, Tontechnik und Infrastruktur einigermassen im dafür vorgesehenen
Budget bleibt. Die Grundausstattung dieser gemieteten Räume (Mehrzweckhallen, Konzertsaal)
beinhaltet im Gegensatz zu grossen Messehallen keine elektronische Abstimmungsanlage.
Eine solche Anlage müsste mitsamt Personal für die Bedienung für allfällige weitere Kantons-
ratssitzungen „extra muros" hinzugemietet oder beschafft werden.
2.5 Elektronische festinstallierte und mobile Abstimmungsanlagen in anderen Kantonen
Aus der Zusammenstellung zweier Umfragen der Konferenz der Ratssekretäre (KORA) sowie
einer Kurzumfrage des Ratssekretariats geht hervor, dass derzeit von 26 Kantonalparlamenten
deren 21 eine elektronische Abstimmungsanlage im Ratssaal zur Verfügung haben. Soweit be-
kannt sind 19 dieser Anlagen festinstalliert. So besitzen nur die Kantone Zug und Wallis eigene
mobile Anlagen, welche auch ausserhalb des Ratssaals bei aktuellen Sitzungen „extra muros“
verwendet werden können.
Von den 21 Kantonen mit Anlage im eigenen Ratssaal verzichten auffallend die kleineren Kan-
tone mit kleineren Parlamenten (darunter die Kantone Uri und Schwyz) darauf, für ihre aktuellen
Sitzungen „extra muros" mobile elektronische Abstimmungsanlagen hinzu zu mieten oder gar
anzuschaffen. Als Grund für diesen Verzicht wird vor allem die Verhältnismässigkeit von Kosten
und Nutzen angegeben. Das Abstimmen funktioniere für die Sitzungen „extra muros“ mit Hand-
heben in der Regel gut, wo hingegen die anfallende Miete für mobile elektronische Anlagen pro
Sitzungstag mit mindestens Fr. 6 000.- (noch ohne Betreuung durch externes Personal) oder
höher veranschlagt und deshalb abgelehnt wird. Selbst die Präsidentenkonferenz des Grossen
Rats des Kantons Graubünden (120 Mitglieder) lehnte nach Einholung von Offerten (zur rech-
nende Kosten zwischen Fr. 10 000.- und Fr. 15 000.- pro Session) den Einsatz einer mobilen
Abstimmungsanlage für Sessionen „extra muros“ ab und der Grosse Rat stimmt stattdessen mit
Handaufheben.
Zusammen mit dem Kanton Obwalden (55 Mitglieder) sind es aktuell die Kantone Nidwalden
(60), Appenzell Innerrhoden (50 Mitglieder), Thurgau (130 Mitglieder) und Glarus (60), welche
weder vor, noch jetzt während der Corona-Pandemie eine elektronische Abstimmungsanlage
benutzen und sodann weiterhin auf Stimmenzählende zur Ermittlung der Abstimmungsergeb-
nisse setzen.
In den Kantonen mit Einsatz von Abstimmungsanlagen auch „extra muros“ (darunter Zürich,
beide Basel, Genf, Bern, St. Gallen, Luzern und Waadt) handelt es sich vorwiegend um grosse
Parlamente, welche ihre Ratssitzungen infolge des Platz- bzw. des Distanzbedarfs in grossen
Messehallen abhalten müssen. Die Kantonalparlamente bekommen von den Messeanbietern
teilweise ganze Pakete an Leistungen inklusive Raummiete, Tontechnik und eben auch elektro-
nischen Abstimmungsanlagen angeboten.
Signatur OWKR.202 Seite 3]5
2.6 Voraussetzungen für den Einsatz einer elektronischen Abstimmungsanlage
Bereits im Rahmen der Beantwortung der Motion betreffend Zustellung und Nutzung Sitzungs-
unterlagen in digitaler Form (52.19.06), wurde teilweise auch auf die Voraussetzungen für den
Einsatz einer elektronischen Abstimmungsanlage eingegangen.
So fehlt es im Kantonsratssaal an den einzelnen Ratsplätzen am Stromzugang nicht nur für mo-
bile Endgeräte zur Nutzung der mobilen Sitzungsvorbereifung, sondern etwaig auch für Endge-
räte zur Erfassung der abgegebenen Stimme mittels einer festinstallierten oder mobilen elektro-
nischen Abstimmungsanlage. Möchte man weiter das erfasste Abstimmungsresultat auf einer
elektronischen Anzeigetafel oder auf einem Bildschirm im Ratssaal präsentieren, hätte dies ent-
sprechende bauliche Massnahmen im denkmalgeschützten Ratssaal zur Folge. Schliesslich
liegt auch hier die Evaluation und Beschaffung in der Verantwortung der Ratsleitung des Kan-
tonsrats.
Zieht die Ratsleitung eine Anschaffung einer elektronischen festinstallierten oder mobilen Ab-
stimmungsanlage in Betracht, würde der Regierungsrat deshalb als nächsten Schritt empfehlen,
bei den bereits gestarteten Abklärungen betreffend fehlender technischer und infrastrukturellen
Voraussetzungen für ein papierloses Parlament die Anschaffung einer festinstallierten oder
eben mobilen elektronischen Abstimmungsanlage ebenfalls mit einfliessen zu lassen (vgl. dazu
Beantwortung des Regierungsrats auf die Motion betreffend Zustellung und Nutzung Sitzungs-
unterlagen in digitaler Form vom 29. Oktober 2019 [Nr. 129]).
3. Zusammenfassende Beurteilung
Die Abstimmungsergebnisse im Kantonsrat Obwalden werden in aller Regel von der ersten und
zweiten Stimmenzählerin oder dem ersten und zweiten Stimmenzähler des Kantonsrats speditiv
und fehlerfrei ermittelt. Die wenigen Zählfehler beschränken sich entweder auf Abstimmungen
untergeordneter Bedeutung oder Abstimmungen mit zum vorherein offenkundigen Ergebnissen.
Mit den bestehenden Kommunikationsinstrumenten und mit Hilfe der Medien kann dem Bedürf-
nis der Öffentlichkeit nach Information genügend entsprochen werden. Selbst das Stimmverhal-
ten einzelner Ratsmitglieder kann — durch eine Parlamentsminderheit initiiert — innert weniger
Minuten festgehalten werden. Passieren vermeintlich doch einmal Fehler, lässt sich durch jedes
Ratsmitglied während der Sitzung darauf zurückkommen.
Staatskanzlei und Ratssekretariat sind bemüht, auch für die Kantonsratssitzungen ausserhalb
des Rathauses die Kosten möglichst tief zu halten. So stand an Ratsleitungssitzungen auch nie
zur Debatte, nebst zusätzlicher erforderlicher Technik und Infrastruktur auch noch eine elektro-
nische Abstimmungsanlage zu mieten oder zu beschaffen. Die Idee der Ratspräsidentin und
vormals des Ratspräsidenten, bei Abstimmungen in den weiträumigen genutzten Mehrzweck-
hallen aufzustehen statt die Hand zu erheben, wird dafür als eine zweckmässige und vor allem
kostengünstigere Lösung erachtet, um das Zählen noch zu vereinfachen. Gerade die umliegen-
den kleineren Kantone mit kleineren Parlamenten bzw. verhältnismässig kleiner Mitgliederzahl
(selbst jene mit bereits hauseigenen festinstallierten Abstimmungsanlagen) tun es dem Kan-
tonsrat Obwalden gleich.
Nichtsdestotrotz geht der Weg in den allermeisten Kantonen (und so auch in Obwalden) in
Richtung Digitalisierung, mit den entsprechenden Vorteilen, insbesondere einem Effizienzge-
winn. Der Kantonsrat Obwalden hat mit dem Gebrauch der mobilen Sitzungsvorbereitung sowie
der Umwandlung der Motion betreffend Zustellung und Nutzung Sitzungsunterlagen in digitaler
Form in ein Postulat dafür bereits Anstoss gegeben. Der Regierungsrat erachtet es als sinnvoll,
effizient und ganzheitlich durchdacht, die Frage einer elektronischen Abstimmungsanlage (fest-
installiert oder mobil) in den bereits gestarteten Abklärungen und Evaluationen des Ratssekre-
tariats mit aufzunehmen.
Signatur OWKR.202 Seite 4|5
4. Antrag Regierungsrat
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion betreffend Anschaffung einer mobilen
elektronischen Abstimmungsanlage in ein Postulat umzuwandeln und dieses der Ratsleitung
des Kantonsrats zu überweisen (Berichterstattung und Antrag liegen in der Zuständigkeit der
Ratsleitung nach Art. 22 Abs. 1 Bst. | und m KRG). Die Ratsleitung kann, mit Unterstützung in
der administrativen Vorbereitung durch die Staatskanzlei, so vorerst detaillierte Abklärungen
machen, etwaige Massnahmen und Kosten prüfen und dem Kantonsrat anschliessend - zeit-
gleich zusammen mit der Bearbeitung und Umsetzung des Postulats betreffend Zustellung und
Nutzung Sitzungsunterlagen in digitaler Form — Bericht erstatten.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Hoch- und Tiefbauamt
Staatskanzlei
Ratssekretariat
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin
Versand: 3. Februar 2021
Signatur OWKR.202 Seite 5| 5
