Geschäfts-Nr. 32.20.04
Ka n to n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Motion
Einführung des doppelten Pukelsheim in Obwalden
Auftrag
Der Regierungsrat wird beauftragt, die gesetzlichen Grundlagen zu schaffen, die eine Wahl
des Kantonsrates nach dem doppelten Pukelsheim erlauben.
Begründung:
Relevanz
Im Dezember 2018 wurde eine Standesinitiative der Kantone Uri und Zug, welche den Kanto-
nen eine grössere Souveränität bei der Ausgestaltung ihrer Wahlsysteme geben wollte, abge-
lehnt. Mit der Ablehnung der Standesinitiative stützt das nationale Parlament die neuere
Rechtsprechung des Bundesgerichts hinsichtlich kantonaler Wahlverfahren. Damit darf die
Rechtslage als geklärt erachtet werden.
Geltendes Proporzsysteme hält einer bundesgerichtlichen Prüfung kaum stand.
Aufgrund der geringen Grösse erfüllen eine Mehrheit der Obwaldner Wahlkreise die bundes-
rechtlichen Vorgaben der Wahlrechtsgleichheit — konkret: der Erfolgswertgleichheit — nicht. Im
Kanton Obwalden ist das natürliche Quorum in vier (Sachseln, Giswil, Lungern, Engelberg)
von sieben Gemeinden über der vom Bundesgericht festgelegten Limite von 10%. In zwei
Gemeinden (Kerns und Alpnach) beträgt das natürliche Quorum genau 10%. Einzig Sarnen
erfüllt die Vorgabe mit einem natürlichen Quorum von 6.25% deutlich.
Es ist offensichtlich, dass das Bundesgericht, wie in allen vergleichbaren Kantonen, auch im
Falle Obwaldens zum Schluss kommt, dass das herrschende Proporzsystem nicht mit der
Wahlrechtsgleichheit in Einklang gebracht werden kann und dieses als verfassungswidrig ta-
xiert.
Wahlkreisverbände oder Doppelproporz
Das Bundesgericht nennt zwei Möglichkeiten zur verfassungskonformen Reform kantonaler
Wahlsysteme: Wahlkreisverbände oder doppelt-proportionale Zuteilungsverfahren. Aufgrund
der historischen und kulturellen Bedeutung der heutigen Wahlkreise (die Gemeinden bilden
die Obwaldner Wahlkreise) sind Wahlkreisverbände nicht wünschenswert.
Wenn die heutigen Wahlkreise beibehalten werden sollen, bleibt nur die Einführung eines
doppelt-proportionalen Zuteilungsverfahrens (Doppelproporz). Da bereits sieben andere Kan-
tone ihr Kantonsparlament mit Hilfe des doppelten Pukelsheim bestellen, kann auf die positi-
ven Erfahrungen verwiesen werden.
Weniger nicht gewichtete Stimmen, höhere Proportionalität, & mehr Parteienwettbewerb.
Neben der Erfüllung der bundesgerichtlichen Vorgaben hinsichtlich nicht gewichteter Stim-
men (Erfolgswertgleichheit), hat der doppelte Pukelsheim noch andere positive Nebeneffekte:
Die Disproportionalität des Kantonsrates wird verringert (erhaltene Stimmen & erhaltene Sitze
nähern sich an) und der Parteienwettbewerb wird mittelfristig gestärkt, da Parteien ein Inte-
resse daran haben, in möglichst allen Wahlkreisen mit Listen präsent zu sein (Verringerung
des Duverger-Effekts).
Auswirkungen im 5%-10% Bereich
Politikwissenschaftliche Untersuchungen haben gezeigt, dass nach Einführung des doppelten
Pukelsheim mit 3-5 Sitzverschiebungen gerechnet werden kann. Die Parteienlandschaft Ob-
waldens bleibt also stabil.
Datum: 22. Oktober 2020
Mitunterzeichnende:
