Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 11. August 2020
Beschluss Nr.: 19
Motion:
Unterstützung der Sanierung und Erweiterung des Hallenbades Obwal-
den;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion „Unterstützung der Sanierung und Erweiterung des Hallenbades Obwalden”
(52.20.01), welche von den Kantonsrätinnen Veronika Wagner und Sonnie Burch, beide Kerns,
sowie 17 Mitunterzeichnenden am 29. Mai 2020 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Auftrag
Die Motionäre fordern, dass der Regierungsrat:
1. Eine Vorlage ausarbeitet, mit welcher für die Sanierung und Erweiterung des Hallenbades
Obwalden (Gesamtprojektkosten 4.91 Mio. Franken) ein anteiliger Kantonsbeitrag bis zu
Fr. 520 000.- zugesichert werden kann.
2. Die bereits erteilte Zusicherung von Fr. 150 000.- aus dem Swisslos-Fonds kann dabei be-
rücksichtigt werden.
1.2 Begründung
Der Regierungsrat hat sich bisher bereit erklärt, das Investitionsvorhaben der Hallenbad Obwal-
den AG mit einem Beitrag von Fr. 150 000.- aus dem Swisslos-Fonds zu unterstützen. Um das
vorgelegte Erweiterungsprojekt des einzigen öffentlichen Hallenbades im Sarneraatal finanzie-
ren zu können, reicht dieser Betrag nicht aus. Die Einwohnergemeinden haben mit der Bereit-
schaft zur Übernahme eines Investitionsbeitrags von total Fr. 2 180 000.- ein klares Zeichen
gesetzt und ihren Investitionsanteil gegenüber dem Projekt rund um die Wiedereröffnung mass-
voll erhöht. Die Gemeinden übernehmen mit ihrem Investitionsbeitrag auch die entsprechende
Verantwortung für das Schulschwimmen.
Der Kanton Obwalden soll insgesamt einen Beitrag von Fr. 520 000.- tragen. Das Hallenbad
Obwalden sei für die Standortattraktivität des Kantons Obwalden wichtig und als regionale
Sportanlage nicht mehr wegzudenken. Ebenso könne der Nutzen für den Tourismus klar bejaht
werden. Es würde damit eindeutig kantonale Interessen berührt. Gemäss Art. 22 Abs. 2 des
Sportförderungsgesetzes (GDB 418.1) könne der Kanton an den Betrieb von regional bedeu-
tenden Sportanlagen, die dem Schul- und/oder Erwachsenensport dienen, Beiträge leisten. Wie
Beispiele anderer Kantone zeigten, können öffentliche Hallenbäder nur überleben, wenn die Öf-
fentlichkeit bereit sei, diese mitzufinanzieren.
Signatur OWVD.740 Seite 1|5
Seit der Wiederaufnahme des Betriebs des Hallenbades sei das Wasserflächenangebot im
Sarneraatal aufgrund der Schliessung des Schwimmbades Bethanien in St. Niklausen sowie
der Angebotseinschränkungen beim Schwimmbad Rütimattli kleiner geworden. Der Umfang der
Kurse im Hallenbad Obwalden habe entsprechend zugenommen.
Von Montag bis Freitag sei das Sport- und Lernschwimmbecken durch die Schulen belegt. Auf-
grund des zu kleinen Angebots müssten einzelne Schulen in den letzten Jahren das Unter-
richtsangebot reduzieren. Der Lehrplan 21 habe den Stellenwert des Schwimmens bekräftigt.
Entsprechend müsste das Unterrichtsangebot in allen Gemeinden tendenziell ausgebaut wer-
den. Hinzu komme, dass mittelfristig auch Lungern allenfalls eine alternative Lösung zum
Schwimmunterricht in Meiringen benötige.
Am Nachmittag und Abend fänden im Sportbecken praktisch lückenlos Kurse statt. Teilweise
werde dazu nur die Hälfte des Beckens beansprucht. Das Angebot für die Schwimmerinnen und
Schwimmer sei aber so oder so stark eingeschränkt und müsste in den Gemeinden tendenziell
ausgebaut werden.
Da das Hallenbad am Morgen aufgrund des Schulschwimmens nicht geöffnet sei, fänden paral-
lel dazu von Montag bis Freitag im Wellnessbecken durchgehend Babyschwimmkurse (u.a.
Freizeitzentrum OW) sowie Aquafitkurse der Rheumaliga und der Pro Senectute statt.
Viele Einwohnerinnen und Einwohner, insbesondere Familien, schätzten das Hallenbad als fi-
nanzierbares Freizeit- und Erholungsangebot. Ein Vergleich mit den umliegenden Hallenbädern
zeige, dass eine weitere Erhöhung der Preise nicht möglich sei. Für Familien bezahlbare alter-
native Angebote bestünden im Kanton Obwalden nicht.
2. Beurteilung des Regierungsrats
2.1 Inhalt des Projektes
Mit Schreiben vom 8. Februar 2019 ersuchte die Hallenbad Obwalden AG den Regierungsrat
um Gewährung finanzieller Mittel aus dem Swisslos-Fonds von jährlich Fr. 90 000.- für zehn
Jahre (total Fr. 900 000.-) für das Projekt „Zukunft der Hallenbad Obwalden AG”.
Im Juni hat der Regierungsrat zum Beitragsgesuch wie nachfolgend dargelegt Stellung ge-
nommen. Das Projekt wurde unter anderem bereits am 7. November 2018 dem Departe-
mentsvorsteher des Bildungs-und Kulturdepartements sowie dem Finanzverwalter und den
Einwohnergemeinden (ohne Engelberg) vorgestellt.
Gemäss Aussagen der Hallenbad Obwalden AG entsprechen einzelne Anlageteile, wie etwa
das 16,6 m Sportbecken und die Sportgarderoben, nach zehn Jahren nicht mehr den heutigen
baulichen Standards. Ebenso müssen die Sportgarderoben und die Wasserfläche mit einem
zusätzlichen Kursbecken erweitert werden, um den Ansprüchen der Kunden, des Schul-
schwimmens sowie des Kurswesens entsprechen zu können. Eine Erneuerung und Erweite-
rung sei zwingend notwendig, da die Umsatzzahlen stagnieren würden. Die Baukosten beliefen
sich insgesamt auf 4,7 Millionen Franken. Rund 1 Million Franken werde die Unternehmung
aus dem Betrieb generieren. 1 Million Franken liege als Spendenzusage vor. Für 2,7 Millionen
Franken sei die Hallenbad Obwalden AG auf die Unterstützung der Öffentlichkeit angewiesen.
2.2 Mittel aus der Neuen Regionalpolitik (NRP) des Bundes
Das eingangs erwähnte Gesuch wurde am 8. Februar 2019 zugleich in einer Besprechung mit
den Vorstehern des Bildungs- und Kulturdepartements sowie des Volkswirtschaftsdeparte-
ments erörtert. Dabei wurde den Gesuchstellern eröffnet, dass eine finanzielle Unterstützung
über den Swisslos-Fonds gegebenenfalls möglich wäre, im Rahmen der Neuen Regionalpolitik
des Bundes (NRP) jedoch nicht. Denn eine Finanzhilfe wird gemäss Art. 4 Abs. 2 Bst. a des
Signatur OWVD.740 Seite 2]5
Bundesgesetzes über Regionalpolitik vom (SR 901.0) nur gewährt, wenn die Initiativen, Pro-
gramme und Projekte für die betroffene Region Innovationscharakter haben. Zinsgünstige oder
zinslose Darlehen für Infrastrukturvorhaben können nach Art. 7 Abs. 1 Bst. a und b des Bun-
desgesetzes über Regionalpolitik gewährt werden, soweit sie in einem direkten Zusammen-
hang mit der Realisierung und der Weiterführung von Vorhaben nach Art. 4 stehen oder Be-
standteil eines Wertschöpfungssystems sind und zu dessen Stärkung beitragen. Darlehen kön-
nen nach Art. 7 Abs. 2 des Bundesgesetzes über Regionalpolitik nur für Infrastrukturvorhaben
gewährt werden, deren Nutzen zum grössten Teil in Regionen anfällt, die mehrheitlich spezifi-
sche Entwicklungsprobleme und Entwicklungsmöglichkeiten des Berggebiets und des weiteren
ländlichen Raums aufweisen, an deren Finanzierung sich der Kanton mindestens gleichwertig
beteiligt und die der Bund nicht schon auf andere Weise unterstützt.
Die Prüfung des Projekts „Zukunft Hallenbad AG” hat ergeben, dass die Voraussetzungen zur
Gewährung eines zinslosen Darlehens für Infrastrukturvorhaben nach Art. 7 und zur Gewährung
von Finanzhilfen nach Art. 4 Abs. 2 des Bundesgesetzes über Regionalpolitik nicht erfüllt sind.
Das Projekt ist gemäss kantonalem Umsetzungsprogramm zur NRP nicht förderberechtigt, da
insbesondere der innovative Ansatz nicht gegeben ist. Ausserdem wurde die Hallenbad Obwal-
den AG bereits im 2006 mit einem Investitionshilfedarlehen in der Höhe von 1,8 Millionen Fran-
ken aufgrund des Bundesgesetzes über Investitionshilfe für Berggebiete (IHG; SR 901.1) unter-
stützt. Das IHG wurde im 2008 durch das Bundesgesetz über Regionalpolitik abgelöst. Eine
Folgefinanzierung ist auch in diesem Sinne nicht mehr möglich. Die IH-Rückzahlungen der Hal-
lenbad Obwalden AG an den Bund betragen jährlich Fr. 90 000.- und sind noch bis Ende 2027
auszurichten. Dass dieser Betrag identisch ist, wie der beantragte jährliche Beitrag aus dem
Swisslos-Fonds, ist wohl Zufall.
Mit dem Bau und Betrieb von Hallenbädern besteht die Möglichkeit, unter guten Bedingungen
das Schwimmen zu erlernen. Das Risiko von Unfällen im Wasser und in unseren See kann
damit stark reduziert werden. Der Lehrplan 21 gibt vor, dass die Schülerinnen und Schüler si-
cher schwimmen und verschiedene Schwimm- und Sprungtechniken anwenden können. Die
Einwohnergemeinden haben deshalb seit der Einführung des Lehrplans 21 einen erhöhten
Bedarf an Wasserfläche für den Schwimmunterricht.
2.3 Mittel aus dem Swisslos-Fonds
Der Regierungsrat entscheidet gemäss Art. 3a Abs. 2 der Verordnung über Lotterien, ge-
werbsmässige Wetten und Spiele (GDB 975.31) und Art. 3 Abs. 1 der Ausführungsbestim-
mungen (AB) über Beiträge aus dem Swisslos-Fonds (GDB 975.311) über die Verteilung der
verfügbaren Mittel aus dem Swisslos-Fonds. Er verfügt gemäss Art. 2 Abs. 1 Bst. d dieser
Ausführungsbestimmungen auch über einen Anteil für die übrigen Beiträge und Vergabungen.
Gemäss Art. 9 und 10 der Ausführungsbestimmungen über Beiträge aus dem Swisslos-Fonds
sind die Mittel für wohltätige, gemeinnützige und/oder kulturelle und/oder sportliche Zwecke zu
verwenden, wobei sie ausschliesslich für Projekte in den Bereichen Kultur, Sport, Soziales, Na-
tur, Gesundheit oder Entwicklungs- und Katastrophenhilfe einzusetzen sind. Die Beiträge wer-
den in der Regel nur für konkrete und kontrollierbare Projekte ausgerichtet und sind in erster
Linie für Projekte im Kanton Obwalden einzusetzen. Beiträge an Projekte, welche die Voraus-
setzungen von Art. 9 der Ausführungsbestimmungen erfüllen, werden gemäss Art. 11 Abs. 1
ausgerichtet an gemeinnützige, kulturelle, sportliche und soziale Institutionen, Vereinigungen
und Stiftungen (Bst. a), Vereine (Bst. b) oder Einzelpersonen (Bst. c). Zu beachten ist überdies,
dass auf Beiträge aus dem Swisslos-Fonds kein Rechtsanspruch besteht (Art. 8 AB über Bei-
träge aus dem Swisslos-Fonds).
Die Prüfung des Gesuchs hat ergeben, dass die Voraussetzungen für die Gewährung von Miit-
teln aus dem Swisslos-Fonds grundsätzlich gegeben sind, aber nicht in der beantragten Höhe.
Signatur OWVD.740 Seite 3] 5
Die Hallenbad Obwalden AG weist in ihrem Gesuch vom 8. Februar 2019 darauf hin, dass die
Investitionen für öffentliche Hallenbäder zu 100 Prozent durch die öffentliche Hand (Kanton, Ein-
wohnergemeinden, Städte) finanziert werden sollen. In Anbetracht dieser Haltung und der Tat-
sache, dass im Kanton Obwalden neben dem Acquacenter Kerns ein Erlebnisbad Seefeld Sar-
nen, ein Felsen-Erlebnisbad Eienwäldli Engelberg, ein Schwimmbad Sonnenberg Engelberg
etc. existieren, ist für das vorliegende Gesuch ein vernünftiger, finanziell tragbarer Ansatz für die
Zukunft zu wählen.
Der Lehrplan 21 sieht den Schwimmunterricht im Lehrplan vor. Für die Umsetzung des Lehr-
plans ist Wasserfläche notwendig. Für das Schulschwimmen im Sarneraatal steht eigentlich zu
wenig Wasserfläche zur Verfügung. Für die Infrastruktur zur Umsetzung des Lehrplans sind je-
doch die Gemeinden zuständig und nicht der Kanton. Dies gilt für Schulhäuser, Spezialräume,
Sportanlagen/Sporthallen und für Hallenbäder für den Schwimmunterricht. Insofern wird sehr
begrüsst, dass sich die Gemeinden an den Erweiterungskosten für das Hallenbad Kerns betei-
ligen.
Gemäss Art. 9 der Vollzugsrichtlinien über Sportbeiträge aus dem Swisslos-Fonds vom 22. No-
vember 2011 (abrufbar unter https://www.ow.ch/de/verwaltung/dienstleistungen/?dienst_id=541)
können Beiträge an die Erstellung, Erweiterung und den Unterhalt von regional bedeutsamen
Sportanlagen ausgerichtet werden, wenn sie regionalen und nationalen Wettkampfnormen ent-
sprechen. Das Hallenbad Kerns erfüllt die Voraussetzungen mit dem Schwimmbecken (18,6 m)
nicht.
Das Bildungs- und Kulturdepartement hat mit Entscheid vom 11. Januar 2012 aufgrund dieser
Vergabekriterien das Lido Seefeld Sarnen unterstützt. Dabei wurde lediglich der Kostenteil für
das 25 m-Schwimmbecken berücksichtigt. Dieser Anlageteil wurde mit einem Prozentsatz von
einem Prozent der dafür errechneten Baukosten unterstützt. Die beitragsberechtigten Kosten für
das Schwimmbecken lagen bei rund 4.75 Millionen Franken, und die Unterstützung aus dem
Swisslos-Fonds betrug entsprechend Fr. 47 587.-. Damit erhält das Hallenbad Kerns mit den
bereits zugesprochenen Geldern von Fr. 150 000.- bereits den dreifachen Betrag von demjeni-
gen, welchen Sarnen erhalten hat.
Für den Regierungsrat (und auch die Gemeinden) ist die Wichtigkeit des Schulschwimmens
und dessen Förderung gerade in einem Kanton mit mehreren Seen unbestritten. In diesem
Sinne wird der Hallenbad Obwalden AG ein einmaliger Beitrag aus dem Swisslos-Fonds über
die allgemeinen Mittel „Verschiedene Beiträge” in Höhe von Fr. 150 000.- zugesprochen.
3, Fazit des Regierungsrats
Der Regierungsrat hat die Notwendigkeit der Sanierung des Schwimmbeckens wie auch der
Garderobenanlagen erkannt und dafür auch einen Beitrag von Fr. 150 000.- aus dem Swisslos-
Fonds gesprochen, was aufgrund der vorhergehenden Ausführungen angemessen ist. Für die
Ausbau- und Erweiterungspläne, welche vorwiegend im Wellnessbereich erfolgen, sieht er hin-
gegen keine weitere Möglichkeit für eine finanzielle Beteiligung: Einerseits fehlt es an der not-
wendigen gesetzlichen Grundlage für eine Beteiligung in diesem Bereich. Andererseits verfügt
der Kanton Obwalden zudem auch nicht über die finanziellen Mittel, um sich via dem ordentli-
chen Budget zu beteiligen. Zudem sind die Voraussetzungen für eine Finanzhilfe bzw. die Ge-
währung eines zinslosen Darlehens gestützt auf das Bundesgesetz über Regionalpolitik wie
aufgezeigt auch nicht erfüllt.
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat deshalb basierend auf obigen Ausführungen, die
Motion „Unterstützung und Erweiterung Hallenbad Obwalden” abzulehnen.
Signatur OWVD.740 Seite 4|5
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Motionstext)
Volkwirtschaftsdepartement
Amt für Landwirtschaft und Umwelt
Bildungs- und Kulturdepartement
Staatskanzlei
Ratssekretariat
I
I
Im Namen des Regierungsrats
tefan Keiser
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 19. August 2020
Signatur OWVD.740 Seite 5 | 5
