El Ka nto n Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 22. Dezember 2020
Beschluss Nr.: 248
Motion betreffend Entschädigungspflicht von Nutztieren, die durch den
Wolf gerissen oder verletzt wurden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion „Entschädigungspflicht von Nutztieren, die durch den Wolf gerissen oder verletzt
wurden“ (52.2003), welche Kantonsrat Marcel Jöri, Alpnach, und 14 Mitunterzeichnende am
22. Oktober 2020 eingereicht haben, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
1.1 Auftrag
Die Motionäre fordern, das kantonale Jagdgesetz und die kantonale Jagdverordnung so zu er-
gänzen, dass der Kanton alle Nutztiere zum Marktwert zu entschädigen habe, die durch den
Wolf gerissen oder verletzt wurden. Die Umsetzung habe bis zum 1. Juli 2021 zu erfolgen, bei
einem allfälligen Referendum bis spätestens 1. Januar 2022.
1.2 Begründung
Die Motionäre begründen ihr Anliegen wie folgt:
„Das Gesetz über Jagd, Wild- und Vogelschutz (Jagdgesetz) vom 20. Mai 1973 definiert für den
Kanton Obwalden in Art. 3 unter anderem das Ziel, «den Wildbestand auf ein für die Land- und
Forstwirtschaft erträgliches Mass zu beschränken» und «das Grundeigentum vor Schädigung
durch freilebende Tiere und durch die Jagd angemessen zu schützen».
Das Schweizer Stimmvolk lehnte am 27. September 2020 die Änderung des übergeordneten
Bundesgesetzes über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel (Jagdge-
setz, JSG) knapp ab. Der Kanton Obwalden stimmte dieser Vorlage mit einem Ja-Anteil von
63.08 % zu.
Die Ablehnung dieser Jagdgesetz-Vorlage bedeutet, dass die aktuelle Regelung weiterhin ihre
Gültigkeit beibehält und die Wolfspopulation fast ungehindert zunehmen kann und wird. Die bis-
her vorgeschlagenen Massnahmen zum Schutz der Nutztiere vor den Wölfen bedeuten für die
Eigentümer von Nutzieren einen zum Teil massiv erhöhten Arbeitsaufwand und generieren
Mehrkosten, die weder von der Öffentlichkeit voll abgedeckt sind noch durch höhere Preise am
Markt realisiert werden können. In vielen Situationen sind die vorgeschlagenen Massnahmen
für den Schutz der Nutztiere, der durch die Nutztierhalter generiert werden sollte, auch gar nicht
umsetzbar.
Es liegt auch künftig im Interesse der Allgemeinheit, dass auch weiterhin die vielen «unwirt-
schaftlichen» Flächen im Kanton Obwalden durch die Nutztiere beweidet werden. Dies ist ein
wichtiger Beitrag zur Erhaltung des Landschaftsbildes, indem diese Flächen nicht verbuschen
oder erodieren. Mit der vermehrten Zunahme der Wolfspopulation wird es dazu kommen, dass
einige Alpweiden und weitere Weideflächen nicht mehr bestossen und bewirtschaftet werden.
Die Tiere werden in der Vegetationszeit im Tal bleiben. Diese unbefriedigende Situation führt
Signatur OWKR.190 Seite 1|4
dann auch dazu, dass die Tiere wieder vermehrt im Stall gehalten werden müssen, was im Wi-
derspruch zum allseits geforderten Tierwohl steht.
Damit die Auswirkungen der Wolfspopulation und der damit zunehmenden Vorfälle durch Wolfs-
risse für die Eigentümer von Nutztieren abgefedert werden kann, ist es notwendig, dass bei je-
dem Wolfsriss wenigstens der wirtschaftliche Schaden voll abgedeckt wird. Dieser für die Eigen-
tümer wichtige Umstand kann ein Beitrag sein, dass die Bewirtschaftung der Alpweiden wie
auch von kleineren «unproduktiven» Flächen weiterhin nachhaltig betrieben wird. Die Entschä-
digung für den Eigentümer der Nutztiere soll zu marktüblichen Preisen erfolgen.”
2. Stellungnahme des Regierungsrats
Der Bund regelt die Entschädigung von Wildschaden in Art. 13 des Gesetzes über die Jagd und
den Schutz wildliebender Säugetiere und Vögel (JSG; SR 922.0) wie folgt:
Art. 13 Entschädigung von Wildschaden
Der Schaden, den jagdbare Tiere an Wald, landwirtschaftlichen Kulturen und Nutz-
tieren anrichten, wird angemessen entschädigt. Ausgenommen sind Schäden durch
Tiere, gegen welche nach Artikel 12 Absatz 3 Selbsthilfemassnahmen ergriffen wer-
den dürfen.
2 Die Kantone regeln die Entschädigungspflicht. Entschädigungen sind nur insoweit
zu leisten, als es sich nicht um Bagatellschäden handelt und die zumutbaren Mass-
nahmen zur Verhütung von Wildschaden getroffen worden sind. Aufwendungen für
Verhütungsmassnahmen können bei der Entschädigung von Wildschaden berück-
sichtigt werden.
3 Der Bund gewährt den Kantonen auf der Grundlage von Programmvereinbarungen
globale Abgeltungen an die Kosten für die Entschädigung von Wildschaden, der auf
ein Reservat oder Gebiet nach Artikel 11 Absatz 6 zurückzuführen ist.
4 Bund und Kantone beteiligen sich an der Vergütung von Schaden, der durch Tiere
bestimmter geschützter Arten verursacht wird. Der Bundesrat bestimmt nach Anhö-
ren der Kantone diese geschützten Tierarten und die Voraussetzungen der Entschä-
digungspflicht.
Der Bundesrat hat gestützt auf Art. 13 Abs. 4 JSG in der Eidgenössischen Jagdverordnung an-
geordnet, dass er den Kantonen 80 Prozent der Kosten von Wildschäden vergütet, die durch
den Wolf verursacht werden, sofern der Kanton die Restkosten, d.h. 20 Prozent, übernimmt
(Art. 10 Abs. 1 Bst. a und Abs. 3 der Verordnung über die Jagd und den Schutz wildlebender
Säugetiere und Vögel [JSV; SR 922.01]).
Bei Schäden, die durch den Wolf verursacht wurden, wendet der Bund Art. 13 Abs. 2 JSG, der
die Abgeltung des Schadens daran anknüpft, dass der Geschädigte zumutbare Massnahmen
zur Verhütung von Wildschaden getroffen hat, nicht an. Gemäss Auskunft des Bundesamts für
Umwelt (BAFU) besteht diese Handhabung seit rund 20 Jahren.
Diese Praxis zeigt sich auch in der Vollzugshilfe für die Kantone zum Wolfsmanagement, die
das BAFU gestützt auf Art. 10% JSV im Jahr 2016 erarbeitet hat. Die Vollzugshilfe konkretisiert
unbestimmte Rechtsbegriffe von Gesetzen und Verordnungen und soll eine einheitliche Voll-
zugspraxis in den Kantonen fördern. Die Grundsätze über die Ermittlung und die Entschädigung
von Schäden, die der Wolf verursacht hat, fasst die Vollzugshilfe wie folgt zusammen (vgl. Voll-
zugshilfe S. 11):
- Die Schäden werden durch die kantonalen Behörden erhoben. Sie können zur Beurtei-
lung und Ermittlung die vom Bund beauftragte Institution für die Überwachung von Wöl-
fen (zurzeit KORA Raubtierökologie und Wildtiermanagement) beiziehen.
Signatur OWKR.190 Seite 2 | 4
- Die Entschädigung von getöteten Nutztieren erfolgt im Grundsatz gegen Vorweisung
des Kadavers. In zweifelhaften Fällen kann die zuständige kantonale Behörde eine Ex-
pertise durch Spezialisten des Institutes für Tierpathologie der Universität Bern (FIWI)
anfordern.
- Zusätzlich kann der Kanton im Sinne der Kulanz nach einem Wolfsangriff verletzte, ab-
gestürzte oder vermisste Nutztiere ganz oder teilweise entschädigen. Der Kanton legt
die Höhe der Teilentschädigung fest.
- Die Vollzugshilfe empfiehlt den Kantonen, für die Bestimmung der Entschädigungshöhe
die Einschätztabellen der nationalen Zuchtverbände beizuziehen.
Art. 37 Abs. 1 und 2 der kantonalen Jagdverordnung (GDB 651.11) wiederholen die Vorgaben
des Bundesrechts zur Vergütung von Wildschaden. Aus den Gesetzesmaterialien ist ersichtlich,
dass der Kanton hinsichtlich Massnahmen zur Verhütung von Wildschaden nicht weitergehen
wollte als der Bund. Bei der Prüfung, ob Schäden, die der Wolf verursacht hat, abgegolten wer-
den, hat sich der Kanton deshalb immer an die Vorgaben und die Praxis des Bundes gehalten,
der mit 80 Prozent ja auch den Hauptteil der Abgeltung an den Geschädigten übernimmt.
Ob ein Ereignis einem Wolfsangriff zugeordnet werden kann, beurteilt die kantonale Wildhut —
wie in der Vollzugshilfe beschrieben — aufgrund des Rissbildes am Kadaver bzw. am verletzten
Nutztier oder aufgrund von Plausibilitätsüberlegungen vor Ort. Teilweise werden DNA-Auswer-
tungen von gesammeltem organischem Material (Kot, Speichel, Haare, Erbrochenes, etc.) her-
angezogen. Grundlage für die Ermittlung der Entschädigung bildet im Kanton - wie in der Voll-
zugshilfe empfohlen - die Einschätztabelle des Schweizerischen Schafzuchtverbands. Somit ist
sichergestellt, dass der aktuelle Marktwert entschädigt wird. Auch Nutztiere, die aufgrund eines
Wolfsangriffs Verletzungen aufweisen und notgetötet werden müssen, werden zum Marktwert
entschädigt. Ebenfalls werden die Behandlungskosten verletzter Tiere übernommen.
Die Schafhalter bzw. Schafhalterinnen haben die Möglichkeit, durch Herdeschutzmassnahmen
die Risiken für ihre Betriebe weiter zu minimieren. Herdenschutzmassnahmen sind — wo immer
zumutbar — zu ergreifen, um Verluste von Nutztieren zu minimieren und um zu vermeiden, dass
sich Wölfe an Nutztiere als „leichte Beute“ gewöhnen. Herdenschutzmassnahmen können zu-
dem vom BAFU subventioniert werden (Art. 12 Abs. 5 JSG). Sie sind aber nicht Voraussetzung
für die Entschädigung von Schäden, die der Wolf verursacht hat. Entschliessen sich Schafhalter
bzw. Schafhalterinnen Herdeschutzmassnahmen zu ergreifen, so steht ihnen die Herdenschutz-
beratung des Amts für Landwirtschaft und Umwelt beratend zur Seite (Art. 10! Abs. 4 JSV).
Eine strengere Handhabung betreffend Herdeschutzmassnahmen und Entschädigung von
Schäden, die der Wolf verursacht, wäre bei Annahme der vom Stimmvolk am 27. September
2020 abgelehnten Revision des Eidgenössisches Jagdgesetzes zur Anwendung gelangt. Die
vom Stimmvolk abgelehnte Änderung sah vor, den oben erwähnten Art. 13 Abs. 4 JSG wie folgt
zu ergänzen (Änderung unterstrichen hervorgehoben):
„Bund und Kantone beteiligen sich an der Vergütung von Schaden an Wald,
landwirtschaftlichen Kulturen und Nutztieren, den Tiere bestimmter ge-
schützter Arten verursachen, soweit die zumutbaren Massnahmen zur Ver-
hütung von Wildschaden getroffen worden sind (Revisionsvorlage).“
Schafhalter bzw. Schafhalterinnen wären stärker in die Pflicht genommen worden. Sie hätten
zum Schutz der Herden Zäune errichten oder Schutzhunde zur Bewachung halten müssen, um
eine Entschädigung für Wolfsrisse zu erhalten.
3. Fazit und Antrag des Regierungsrats
Der Regierungsrat hält zusammenfassend fest, dass durch die heutige Praxis bei Bund und
Kanton das Anliegen der Motion, wonach vom Wolf gerissene oder verletzte Nutztiere nach
Signatur OWKR.190 Seite 3] 4
Marktwert entschädigt werden, erfüllt ist. Insbesondere ist das Ergreifen zumutbarer Massnah-
men zur Verhütung von Wildschaden durch die Eigentümer bzw. Eigenütmerinnen der Nutztiere
keine Voraussetzung für eine Entschädigung bei Wolfsrissen. Der Kanton hält an dieser Praxis
weiterhin fest. Er müsste diese erst anpassen, wenn der Bundesgesetzgeber vorgibt, dass die
Ausrichtung von Entschädigungen zwingend an Herdenschutzmassnahmen geknüpft wird, da
eine abweichende Regelung im kantonalen Recht gegen Bundesrecht verstossen würde.
Somit besteht kein Bedarf zur Ergänzung der kantonalen Jagdgesetzgebung. Der Regierungs-
rat beantragt dem Kantonsrat deshalb, die Motion „Entschädigungspflicht von Nutztieren, die
durch den Wolf gerissen oder verletzt wurden“ abzulehnen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Amt für Wald und Landschaft
— Volkswirtschaftsdepartement
— Amt für Landwirtschaft und Umwelt
- Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz
Landschreiberin
Versand: 23. Dezember 2020
Signatur OWKR.190 Seite 4| 4
