Geschäfts-Nr. 3 2.70. or
Ka N to M Kantonsrat
&/ Obwalden
Art des Vorstosses: IX] Motion [_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Aufhebung der Schontage fürs Pilzszammeln
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, dem Kantonsrat eine Vorlage zu unterbreiten, mit welcher
Art. 2 Abs. 1 der Pilzschutzverordnung vom 24. April 1997 ersatzlos gestrichen wird.
Begründung:
In Obwalden gilt vom 1. bis 7. Tag im Monat eine Schonzeit für Pilze. Die meisten Kantone ha-
ben die Pilzschontage abgeschafft. Neben Obwalden kennen nur noch vier weitere Kantone
Schontage für Pilze. Einer dieser Kantone ist Luzern. Nun will der Luzerner Regierungsrat die
Schontage abschaffen.
Mit dem Nachbarkanton Luzern teilt Obwalden das wichtige kantonsübergreifende Sammelge-
biet Glaubenberg.
Grund für die Abschaffung der Schontage ist, dass Schontage aus heutiger wissenschaftlicher
Sicht zum Schutz der Pilze nicht mehr erforderlich sind.
Ein mehr als 30-jähriger Feldversuch der WSL (Eidgenössische Forschungsanstalt für Wald,
Schnee und Landschaft) hat gezeigt, dass das Sammeln an sich keinen Einfluss hat. Die An-
zahl Pilzarten und Anzahl der Fruchtkörper gehen durch das Sammeln nicht zurück. Der Grund
dafür: Der zentrale Teil des Pilzes ist nicht der an der Oberfläche sichtbare Fruchtkörper, son-
dern das unterirdische Myzel, eine Art „Wurzelgeflecht“. Werden Pilze einigermassen fachge-
recht abgeschnitten oder ausgedreht, schadet man jenen Teilen, die für den Fortbestand wich-
tig sind, nicht.
Auch die Erfahrung der Kantone, welche die Pilzschontage bereits abgeschafft haben, bestäti-
gen diese Beobachtungen.
Die Forscher des WSL haben ebenfalls nachgewiesen, dass weniger Pilze wachsen, je häufi-
ger Leute auf dem Waldboden herumgehen. Doch sobald der Waldboden nicht mehr bzw. we-
niger betreten wird, schiessen die Pilze wieder aus dem Boden. Darum ist ein Sammelverbot
an gewissen Tagen nicht wirklich sinnvoll. Am jeweils 8. des Monats findet in Obwalden ein re-
gelrechter Run auf die einschlägigen Gebiete statt. Auch ausserkantonale Sammler finden sich
in Scharen ein. Ein sinnvoller Schutz des Waldes ist uns ein Anliegen. Aus diesem Grund ist
es besser und verträglicher, die Pilzsammler über den ganzen Monat zu verteilen.
Dokumentnummer: 176528
Datum: 11. September 2020 Urheberin: für die CSP-Fraktion: Helen Keiser-Fürrer
Mitunterzeichnende:
