Geschäfts-Nr. 32. 0o. 07
Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Motion [_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Entschädigungspflicht von Nutztieren, die durch den Wolf
gerissen oder verletzt wurden.
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, das Jagdgesetz und die Jagdverordnung des Kan-
tons Obwalden so zu ergänzen, dass der Kanton alle Nutztiere zum Marktwert zu ent-
schädigen hat, die durch den Wolf gerissen oder verletzt wurden. Die Umsetzung hat
bis zum 1. Juli 2021 zu erfolgen, bei einem allfälligen Referendum bis spätestens am 1.
Januar 2022.
Begründung:
Das Gesetz über Jagd, Wild- und Vogelschutz (Jagdgesetz) vom 20. Mai 1973 definiert
für den Kanton Obwalden in Art. 3 unter anderem das Ziel, «den Wildbestand auf ein
für die Land- und Forstwirtschaft erträgliches Mass zu beschränken» und «das Grund-
eigentum vor Schädigung durch freilebende Tiere und durch die Jagd angemessen zu
schützen».
Das Schweizer Stimmvolk lehnte am 27. September 2020 die Änderung des überge-
ordneten Bundesgesetzes über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und
Vögel (Jagdgesetz, JSG) knapp ab. Der Kanton Obwalden stimmte dieser Vorlage mit
einem Ja-Anteil von 63.08 % zu.
Die Ablehnung dieser Jagdgesetz-Vorlage bedeutet, dass die aktuelle Regelung wei-
terhin ihre Gültigkeit beibehält und die Wolfspopulation fast ungehindert zunehmen
kann und wird. Die bisher vorgeschlagenen Massnahmen zum Schutz der Nutztiere vor
den Wölfen bedeuten für die Eigentümer von Nutzieren einen zum Teil massiv erhöh-
ten Arbeitsaufwand und generieren Mehrkosten, die weder von der Öffentlichkeit voll
abgedeckt sind noch durch höhere Preise am Markt realisiert werden können. In vielen
Situationen sind die vorgeschlagenen Massnahmen für den Schutz der Nutztiere, der
durch die Nutztierhalter generiert werden sollte, auch gar nicht umsetzbar.
Es liegt auch künftig im Interesse der Allgemeinheit, dass auch weiterhin die vielen
«unwirtschaftlichen» Flächen im Kanton Obwalden durch die Nutztiere beweidet wer-
den. Dies ist ein wichtiger Beitrag zur Erhaltung des Landschaftsbildes, indem diese
Flächen nicht verbuschen oder erodieren. Mit der vermehrten Zunahme der Wolfspopu-
lation wird es dazu kommen, dass einige Alpweiden und weitere Weideflächen nicht
mehr bestossen und bewirtschaftet werden. Die Tiere werden in der Vegetationszeit im
Tal bleiben. Diese unbefriedigende Situation führt dann auch dazu, dass die Tiere wie-
der vermehrt im Stall gehalten werden müssen, was im Widerspruch zum allseits ge-
forderten Tierwohl steht.
Dokumentnummer: 176528
Damit die Auswirkungen der Wolfspopulation und der damit zunehmenden Vorfälle
durch Wolfsrisse für die Eigentümer von Nutztieren abgefedert werden kann, ist es
notwendig, dass bei jedem Wolfsriss wenigstens der wirtschaftliche Schaden voll ab-
gedeckt wird. Dieser für die Eigentümer wichtige Umstand kann ein Beitrag sein, dass
die Bewirtschaftung der Alpweiden wie auch von kleineren «unproduktiven» Flächen
weiterhin nachhaltig betrieben wird. Die Entschädigung für den Eigentümer der Nutztie-
re soll zu marktüblichen Preisen erfolgen.
Datum: 19. Oktober 2020 Urheber/-in: Marcel N SEE Falten
/ / 01
Mitunterzeichnende:
