Geschäfts-Nr. SR No. OA
E Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: IX] Motion [_] Postulat
Motion betreffend Unterstützung der Sanierung und Erweiterung des Hallenbades Obwalden
Ausgangslage
Das Sarneraatal verfügt in Kerns über das einzige öffentliche Hallenbad. Auf Initiative einer privaten Trä-
gerschaft wurde das im Jahr 1999 geschlossene Hallenbad im Jahr 2006 nach einer Erweiterung wiederer-
öffnet. Der Kanton Obwalden und die Gemeinden Alpnach, Giswil, Kerns, Sachseln und Sarnen haben da-
mals zur notwendigen Gesamtfinanzierung von rund 7,6 Millionen Franken einen wesentlichen Beitrag ge-
leistet. Hinzu kamen über 1'000 vorwiegend Kleinaktionäre, welche mit ihrer Aktienzeichnung die Wichtig-
keit eines öffentlichen Hallenbades unterstrichen. Die Finanzierung wurde wie folgt sichergestellt:
Aktienkapital
Alpnach CHF 108'000
Giswil CHF 50'000
Kerns CHF 375'000
Sachseln CHF 108'000
Sarnen CHF 215'000
Firmen und Private CHF __1'419'000
Total CHF 2'275'000 30%
Zinslose Darlehen
Alpnach CHF 45'000
Giswil CHF 22'500
Kerns CHF 157'500
Sachseln CHF 45'000
Sarnen CHF 90'000
Firmen und Private CHF _1'800'000
Total (rückzahlbar) CHF 2'160'000 28%
Kantonsbeitrag CHF 1'192'000 16%
Beiträge Dritter CHF 298'000 4%
Bankdarlehen CHF _1'675'000 22%
Total CHF 7'600'000 100%
In den letzten rund 14 Jahren konnte das Hallenbad erfolgreich betrieben werden. Abgesehen von einem
jährlichen Betriebskostenbeitrag der involvierten Gemeinden im Gesamtbetrag von CHF 91'000.00 muss-
ten keine weiteren öffentlichen Gelder aufgewendet werden.
Der jährliche öffentliche Betriebsbeitrag fällt verhältnismässig tief aus, da der Betrieb des Campingplatzes
und die Vermietung von Kleinwohnungen eine Quersubventionierung von jährlich rund CHF 150'000.00
zulässt. Die Teilsame Dorf (Korporation Kerns) stellt für die ganzen Infrastrukturen 16'000 m2 Landfläche
praktisch kostenlos zur Verfügung. Ein Vergleich mit den restlichen Kantonen in der Schweiz zeigt, dass die
Öffentlichkeit in der Regel mit viel höheren jährlichen Betriebskostenbeiträgen sowie Investitionsbeiträgen
an Hallenbäder konfrontiert ist. Der Kanton Appenzell Innerrhoden hat beispielsweise im Jahr 2017 einen
Kredit für den Neubau eines Hallenbades mit Sauna-Angebot in der Höhe von 20 Millionen bewilligt. Im
Kanton Uri besteht seit dem Jahr 2016 für das Moosbad in Altdorf ein Schwimmbadfinanzierungsgesetz in
dem der Kanton und die Gemeinden einen jährlichen hälftig aufgeteilten Beitrag von rund CHF 453'000.00
leisten. Hinzu kommt ein jährlicher Standortbeitrag der Gemeinde Altdorf.
-2-
Der Verwaltungsrat der Hallenbad Obwalden AG hat sich in den letzten Jahren intensiv mit der Zukunft des
Hallenbades auseinandergesetzt. Es hat sich gezeigt, dass die über 40 Jahre im Betrieb stehenden Anlage-
teile wie das Sport- und das Lernschwimmbecken in naher Zukunft zwingend erneuert werden müssen.
Zudem gilt es die Umkleidegarderoben an- und umzubauen, um diese den heutigen Anforderungen anzu-
passen.
Das Bedürfnis nach Schwimm-, Fitness und Gesundheitskursen für Personen jeglichen Alters hat in den
letzten Jahren kontinuierlich zugenommen. Zahlreiche Baby- und Kinderschwimmkurse, die Pro Senectute,
das Freizeitzentrum Obwalden, die Rheumaliga, die SLRG, Jugend & Sport sowie Aquafit-Anbieter gehören
zum vielfältigen Kundenkreis des Hallenbads Obwalden. Parallel dazu wächst im Kanton Obwalden auch
das Bedürfnis der Schulen bezüglich der Belegung von Wasserflächen. Mit zusätzlicher Wasserfläche in der
Form eines Kursbeckens (10mx11m) soll mitunter diesem Bedürfnis im Rahmen eines Anbaus der beste-
henden Räumlichkeiten Rechnung getragen werden. Die Idee zur Realisierung eines 25m-Beckens anstelle
des geplanten Kursbeckens hat der Verwaltungsrat der Hallenbad Obwalden AG aufgrund der massiv hö-
heren Investitionskosten von zusätzlich CHF 1'810'000 nicht weiterverfolgt. Die Investitionskosten für die
geplante Teilsanierung und die Erweiterung Kursbecken betragen gemäss Kostenvoranschlag (+/-20%):
Sanierung grosses Schwimmbecken CHF 600'000
Sanierung Lernschwimmbecken CHF 210'000
Erneuerung & Erweiterung der Garderoben CHF 1'340'000
Erstellung eines neuen Kursbeckens CHF __2'760'000
Total Investitionen CHF 4'910'000
Im Sommer 2018 ist der Verwaltungsrat der Hallenbad Obwalden AG an den Kanton Obwalden sowie die
involvierten Gemeinden herangetreten und hat das Investitionsvorhaben vorgestellt. Zudem hat er folgen-
den Finanzierungsvorschlag unterbreitet:
Kanton Obwalden CHF 900'000 18.5 %
Gemeinden CHF__1'800'000 37.0 %
Total Öffentliche Gelder CHF 2'700'000 55.5%
Beiträge Dritter / Spenden CHF 1'210'000 24.5 %
Hallenbad Obwalden AG — Fremdkapital CHF __1'000'000 20.0 %
Total Finanzierung CHF 4'910'000 100.0
%
Nach vorgängiger Absprache wurde dem Regierungsrat Obwalden im Februar 2019 ein Gesuch um einen
Beitrag von CHF 900'000.00 aus dem Swisslos-Fonds respektive von jährlichen Beiträgen von je
CHF 90'000.00 verteilt auf 10 Jahre gestellt. Im Juni 2019 entschied der Regierungsrat das Projekt mit ei-
nem einmaligen Beitrag von CHF 150'000.00 aus dem Swisslos-Fonds zu unterstützen.
In der Folge haben die Gemeinden des Sarneraatals, inklusive neu der Gemeinde Lungern, Gespräche ge-
führt. Um den Kanton zu entlasten, einigten sie sich, ihren Beitrag zu erhöhen. Folgender Finanzierungs-
vorschlag wurde ausgehandelt:
Alpnach (pro Einwohner ca. CHF 46.50) CHF 28000 55%
Giswil (pro Einwohner ca. CHF 38.00) CHF 140'000 3%
Kerns (pro Einwohner ca. CHF 155.50) CHF 1'000'000 20.5%
Lungern (pro Einwohner ca. CHF 19.00) CHF 42'000 1%
Sachseln (pro Einwohner ca. CHF 46.50) CHF 238'000 5%
Sarnen (pro Einwohner ca. CHF 46.50) CHF 480'000 10.0%
Kanton (pro Einwohner* ca. CHF 15.50) CHE 520'000 10,5%
Total Öffentliche Gelder CHF 2'700'000 55,5%
Beiträge Dritter / Spenden CHF 1'210'000 24,5%
Hallenbad Obwalden AG — Fremdkapital CHF__1'000'000 _.20.0%
Total Finanzierung CHF 4'910'000 100.0%
*Sarneraatal
-3-
Mittlerweilen haben alle oben genannten Gemeinden mit einem Beschluss dem Gemeindebeitrag zuge-
stimmt und sich bereit erklärt, die entsprechenden Beiträge dem Stimmvolk zur Annahme zu unterbreiten.
Zudem sind die Gemeinden bereit, den jährlichen Betriebskostenbeitrag auf das Jahr 2021 von CHF 91'000
auf CHF 118'000 anzuheben. Die in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegenen Betriebskosten und all-
fälligen erhöhten Mehrkosten rund um das zusätzliche Kursbecken soll damit abgefedert werden. Die jähr-
lichen Betriebskosten sollen unter den Gemeinden wie folgt aufgeteilt werden:
Alpnach (pro Einwohner ca. CHF 3.10) CHF 18'600 16%
Giswil (pro Einwohner ca. CHF 2.55) CHF 9'300 8%
Kerns (pro Einwohner ca. CHF 6.15) CHF 39'700 34%
Lungern (pro Einwohner ca. CHF 1.25) CHF 2'700 2%
Sachseln (pro Einwohner ca. CHF 3.10) CHF 15'800 13%
Sarnen (pro Einwohner ca. CHF 3.10) CHF 31'900 27%
Total jährlicher Betriebskostenbeitrag CHF 118'000 100%
Auftrag
Der Regierungsrat wird beauftragt:
1. Eine Vorlage auszuarbeiten, mit welcher für die Sanierung und Erweiterung des Hallenbades Obwalden
(Gesamtprojektkosten CHF 4.91 Mio.) ein anteiliger Kantonsbeitrag bis zu CHF 520'000.00 zugesichert
werden kann.
2. Die bereits erteilte Zusicherung von CHF 150'000.00 aus dem Swisslos-Fonds kann dabei berücksichtigt
werden.
Begründung
Der Regierungsrat hat sich bisher bereit erklärt, das Investitionsvorhaben der Hallenbad Obwalden AG mit
einem Beitrag von CHF 150'000.00 aus dem Swisslos-Fonds zu unterstützen. Um das vorliegende notwen-
dige Investitionsvorhaben des einzigen öffentlichen Hallenbades im Sarneraatal finanzieren zu können,
reicht dieser Betrag nicht aus. Die Gemeinden haben mit der Bereitschaft zur Übernahme eines Investiti-
onsbeitrags von total CHF 2'180'000.00 ein klares Zeichen gesetzt und ihren Investitionsanteil gegenüber
dem Projekt rund um die Wiedereröffnung massvoll erhöht. Die Gemeinden übernehmen mit ihrem Inves-
titionsbeitrag auch die entsprechende Verantwortung für das Schulschwimmen.
Der Kanton Obwalden soll insgesamt einen Beitrag von CHF 520'000.00 tragen. Das Hallenbad Obwalden
ist für die Standortattraktivität des Kantons Obwalden wichtig und als regionale Sportanlage nicht mehr
wegzudenken. Ebenso kann der Nutzen für den Tourismus klar bejaht werden. Es werden damit eindeutig
kantonale Interessen berührt. Gemäss Art. 22 Abs. 2 des Sportförderungsgesetzes (GDB 418.1) kann der
Kanton an den Betrieb von regional bedeutenden Sportanlagen, die dem Schul- und/oder Erwachsenen-
sport dienen, Beiträge leisten. Wie die in der Ausgangslage genannten Beispiele anderer Kantone zeigen,
können öffentliche Hallenbäder nur überleben, wenn die Öffentlichkeit bereit ist, diese mitzufinanzieren.
Seit der Wiederaufnahme des Betriebs des Hallenbads ist das Wasserflächenangebot im Sarneraatal auf-
grund der Schliessung des Schwimmbads Bethanien in St. Niklausen sowie der Angebotseinschränkungen
beim Schwimmbad Rütimattli kleiner geworden. Der Umfang der Kurse im Hallenbad Obwalden hat ent-
sprechend zu genommen.
Vom Montag bis Freitag ist das Sport- und Lernschwimmbecken durch die Schulen belegt. Aufgrund des zu
kleinen Angebots mussten einzelne Schulen in den letzten Jahren das Unterrichtsangebot reduzieren. Der-
Lehrplan 21 hat den Stellenwert des Schwimmens bekräftigt. Entsprechend müsste das Unterrichtsange-
_A-
bot in allen Gemeinden tendenziell ausgebaut werden. Hinzu kommt, dass mittelfristig auch Lungern allen-
falls eine alternative Lösung zum Schwimmunterricht in Meiringen benötigt.
Da das Hallenbad am Morgen aufgrund des Schulschwimmens nicht geöffnet ist, finden parallel dazu von
Montag bis Freitag im Wellnessbecken durchgehende Babyschwimmkurse (u.a. Freizeitzentrum OW) sowie
Aquafitkurse der Rheumaliga und der Pro Senectute statt.
Am Nachmittag und Abend finden im Sportbecken gemäss der nachfolgenden Übersicht praktisch lücken-
lose Kurse statt. Teilweise wird dazu nur die Hälfte des Beckens beansprucht. Das Angebot für die Schwim-
merinnen und Schwimmer ist aber so oder so stark eingeschränkt.
|Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag
AquaPower Kinderschwimmen
Freizeitzentrum Obwalden J+5 Jugendschwimmen
SLRG aquavision Kinderschwimmen
Aqua Jogging Zwergmaus Kinderschwimmkurs
Viele Einwohnerinnen und Einwohner, insbesondere Familien, schätzen das Hallenbad als finanzierbares
Freizeit- und Erholungsangebot. Ein Vergleich mit den umliegenden Hallenbädern zeigt, dass eine weitere
Erhöhung der Preise nicht möglich ist. Für Familien bezahlbare alternative Angebote bestehen im Kanton
Obwalden nicht.
Datum: 29. Mai 2020 1% Urheberinnen: Veronika ee Sonnie RAN
z a
\: 0
U
Mitunterzeichnende: N N
ZU | 706TR „ 1 Vol A
