Geschäfts-Nr. 5 , 0.05
Ka N to N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: &Xl Motion
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Anschaffung einer mobilen, elektronischen Abstimmungsanlage
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt eine mobile, elektronische Abstimmungsanlage, zu evaluieren,
zu budgetieren und baldmöglichst zu beschaffen, welche im Kantonsratssaal, sowie an
etwelchen anderen Standorten eingesetzt werden kann. Sie soll dabei schnell und genau das
jeweilige Abstimmungsresultat an die Ratsleitung geben und auf einer Anzeigetafel präsentieren.
Im Weiteren soll sie das Stimmverhalten der einzelnen Parlamentarier festhalten. Der
Regierungsrat wird aufgefordert abzuklären ob der gesetzliche Rahmen vorhanden ist um diese
Abstimmungsanlage konform zu betreiben und die Daten zu erfassen bzw. zu archivieren. Wenn
nötig sollen diese Anpassungen zeitnah zur Hand genommen werden.
Begründung
- Das Abstimmungsresultat ist innert Sekunden eruiert und angezeigt
- Es erfolgen keine Falschzählungen mehr
- Der Ratsbetrieb kann speditiver abgehalten werden
- Das Abstimmungsverhalten aller Parlamentarier wird einzeln erfasst
- Dem einzuführenden Öffentlichkeitsprinzip wird Rechnung getragen
- Das Stimmverhalten der Politiker ist festgehalten und für die Bürger klar ersichtlich
Datum: 4. Dezember 2020
Mitunterzeichnende:
Dokumentnummer:
