ER Kanton Regierungsrat
\& Obwalden
Sitzung vom: 14. November 2017
Beschluss Nr.: 181
Postulat „Verwertung von Wurzelstöcken“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat für eine Verwertung von Wurzelstöcken (53.17.02), weiches Kantonsrat Ambros
Albert, Giswil, und 12 Mitunterzeichnete am 7. September 2017 eingereicht haben, wie folgt:
1. Gegenstand des Postulats
Mit dem Postulat soll der Regierungsrat beauftragt werden zu klären, wie die sinnvolle Verwer-
tung von Wurzelstöcken im Kanton unterstützt werden kann.
Wurzelstöcke fallen bei Naturereignissen oder wenn Bäume gefällt werden an. Die Verwertung
und Entsorgung der Wurzelstöcke sei aufwändig und teuer. Dies führe dazu, dass Stöcke oft
auch unzulässig abgelagert werden. Wurzelstöcke könnten demgegenüber als wertvolle Struk-
turelemente für Lebensraumaufwertungen eingesetzt werden.
Für einen korrekten Einsatz und die sachgerechte Entsorgung der Wurzelstöcke könnten allen-
falls in den Gemeinden geeignete Sammelplätze angeboten werden, auf diesen sei eine Zwi-
schenlagerung für die unterschiedlichen Verwertungswege zu schaffen. Diese Zwischenlager-
plätze seien im Wald oder auf Freiflächen anzulegen und durch die örtlichen Forstbetriebe zu
betreiben. Die Plätze könnten mit den geplanten Lagerstätten für Schwemmholz kombiniert
werden.
2. Beurteilung
2.1 Anfall und Menge von Wurzelstöcken
Wurzelstöcke fallen an bei Rodungen, bei der Räumung von Geschiebesammlern sowie durch
Sturmschäden.
Rodungen (Aushub- und Bauarbeiten im Wald) sind immer eine Folge von geplanten Massnah-
men, beispielsweise Bau von Infrastrukturanlagen wie Strassen oder Gewässerverbauungen.
Auch die periodische Räumung von Geschiebesammiern durch die zuständige Gemeinde läuft
geplant ab. Die Verwertung oder Entsorgung dieser Wurzelstöcke, einschliesslich die Bereitstel-
lung der dafür erforderlichen finanziellen Mittel sind Bestandteil der geplanten Massnahmen und
stellen erfahrungsgemäss selten ein Problem dar.
Wurzeistöcke, die durch Sturmschäden im Waldareal anfallen, werden an Ort und Stelle liegen-
gelassen und zersetzen sich nach vielen Jahren in ihre organischen Bestandteile. Hier stellt
sich die Frage der Verwertung oder Entsorgung nicht.
Signatur OWKR.127 Seite 1| 3
Wurzelstöcke von bei Sturmereignissen umgestürzten Bäumen im Kulturland dagegen müssen
weggeräumt werden, weil sie ansonsten die Bewirtschaftung des Kulturlandes erschweren.
Beim Sturmereignis vom 1. August 2017 wurden im Kanton Obwalden beispielsweise viele
Obstbäume entwurzelt. Hier ist die Frage der Verwertung oder Entsorgung in der Regel nicht
geklärt. Da solche Schäden selten und lokal eintreten, ist die Zahl von im Kulturland aufgrund
von Sturmereignissen anfallende Anzahl Wurzelstöcke eher gering.
2.2 Verwertung von Wurzelstöcken
2.2.1 Zur Aufwertung von Lebensräumen
Wurzelstöcke werden bereits heute gezielt als wertvolle Strukturelemente für Ausgleichs- und
Ersatzmassnahmen bei Hochwasserschutzprojekten (Hochwasserschutz Engelbergeraa, Kleine
Melchaa) oder bei Biotop- und Waldrandaufwertungen (A8 Zollhaus, Amphibienteiche) sowie im
Rahmen von landwirtschaftlichen Vernetzungsprojekten (Ast- und Totholzhaufen) verwendet.
Die Nachfrage nach Wurzeistöcken als wertvolle Strukturelemente ist allerdings sehr gering und
deckt sich zeitlich und örtlich nicht mit den Naturereignissen, bei denen Stöcke in grösserer An-
zahl anfallen.
2.2.2 Zur Produktion von Energie
Eine energetische Verwertung von Wurzelstöcken ist grundsätzlich möglich. Das Verbrennen
des Holzes aus Wurzelstöcken kann erst nach entsprechender mechanischer Bearbeitung
(Schreddern) und nur in dafür geeigneten Öfen erfolgen. Vorgängig müssen die Wurzelstöcke
von Erde und Steinen befreit werden. Dies kann auf natürlichem Wege durch genügend lange —
in der Regel mehrjährige — Lagerung der Stöcke erfolgen (Auswaschung, Säuberung durch
Frost/Tau).
Heute gibt es in Obwalden kein Holzheizwerk, welches grössere Mengen Holz aus Wurzelstö-
cken energetisch verwerten kann. Die Möglichkeit der energetischen Verwertung von Wurzel-
stöcken und von Schwemmholz aus den Geschiebesammlern und dem Sarner- und Alpnacher-
see, soll aber im zurzeit in der Planungsphase befindlichen Holzheizwerk Sarnen geschaffen
werden.
In diesem Zusammenhang sind Abklärungen mit der Korporation Giswil zur Zwischenlagerung
und dem Einrichten eines Aufbereitungsplatzes im Grundwald in Giswil im Gange. In diese Ab-
klärungen werden neben dem Schwemmholz auch Wurzelstöcke einbezogen. Die Annahme
von Wurzelstöcken für die energetische Verwertung wird aufgrund des bedeutenden Aufwandes
für die Aufbereitung kostenpflichtig sein.
2.2.3 Zur Kompostierung
Sofern Wurzelstöcke weder energetisch noch zur Aufwertung von Lebensräumen eingesetzt
werden können, sind sie anderweitig zu verwerten oder gesetzeskonform zu entsorgen. Die Na-
turaenergie AG, Kägiswil, bietet die Kompostierung von Wurzelstöcken als kostenpflichtige
Dienstleistung an.
3. Fazit und Antrag
Aus Sicht des Regierungsrates bestehen mit der zukünftigen energetischen Verwertung im
Holzheizwerk Sarnen und dem Einsatz zur Aufwertung von Lebensräumen vor allem künftig ge-
nügend Möglichkeiten zur sinnvollen Verwertung von Wurzelstöcken. Zudem bietet die Natura-
energie AG, Kägiswil, die Entgegennahme von Wurzelstöcken zur Kompostierung als Dienst-
leistung bereits heute an. Eine finanzielle Unterstützung der Verwertung von Wurzelstöcken
durch den Kanton ist aufgrund des Verursacherprinzips (Kostentragung durch Verursacher des
anfallenden Grünguts) und der fehlenden Rechtsgrundlage indessen nicht möglich.
Signatur OWKR.127 Seite 2 | 3
Aufgrund der dargelegten Stellungnahme beantragt der Regierungsrat dem Kantonsrat die Ab-
lehnung des Postulats.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Postulatstext)
- Volkswirtschaftsdepartement
-— Amt für Landwirtschaft und Umwelt
- Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Amtfür Wald und Landschaft
Namen des Regierungsrats
*
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 22. November 2017
Signatur OWKR.127 Seite 3| 3
