Geschäfts-Nr. 83.11.01
Syp
Kanton Kantonsrat a
Obwa Iden \& FEEHE
o
Art des Vorstosses: |] Motion VI Postulat
Titel:
Befreiung von der Feuerwehrersatzabgabe für Angehörige von Rettungs- und
Nothilfeorganisationen
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, die Möglichkeiten zur Befreiung von der Feuerwehrersatz-
abgabe für Angehörige von freiwilligen Rettungs- und Nothilfeorganisationen zu prüfen.
Begründung:
Die Angehörigen der Feuerwehren im Kanton Obwalden sind gemäss Feuerwehrgesetz von der
Ersatzabgabe befreit.
Von Angehörigen der Alpinen Rettung Schweiz, von Angehörigen des koordinierten
Sanitätsdienstes oder für die First Responder, als Beispiele, ist die Feuerwehr-Ersatzabgabe zu
bezahlen. Diese Organisationen unterstützen die Blaulichtorganisationen Polizei, Feuerwehr und
Sanitätsnotruf und leisten ehrenamtlichen Einsatz. Im Gegensatz zu den Angehörigen der
Feuerwehr ist zudem die Ausbildungszeit unbesoldet.
Mit der Befreiung von der Feuerwehr-Ersatzabgabe soll für die Angehörigen dieser
Nothilfeorganisationen ein wichtiger Schritt zur Gleichbehandlung und ein Zeichen der
Wertschätzung erfolgen.
Datum: 24. März 2017 Urheber: Hubert Schumacher, Sarnen
SÄN 4
RK
