Signatur OWKR.61 Seite 1 | 2
Regierungsrat
Sitzung vom: 3. Februar 2015
Beschluss Nr.: 298
Postulat „Angepasste Bedingungen für junge Pflegebedürftige“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat „Angepasste Bedingungen für junge Pflegebedürftige (53.14.01)“, eingereicht von
Kantonsrat Max Rötheli, Sarnen, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung des Postulats
Die Postulanten beauftragen den Regierungsrat, dem Kantonsrat einen Bericht zu unterbreiten,
der aufzeigt,
a. wie die Situation für junge Pflegebedürftige im Kanton Obwalden und in der Zentralschweiz
heute aussieht;
b. welche Massnahmen zu einer Verbesserung beitragen könnten;
c. welche Rolle der Kanton übernehmen könnte;
d. die Möglichkeiten einer interkantonalen Zusammenarbeit klären.
Das Postulat bezieht sich auf die Situation von jungen Menschen, die zum Beispiel aufgrund
eines Unfalls ein Schädelhirntrauma erleiden und mit anhaltenden Folgeschäden konfrontiert
sind, oder die aufgrund einer Krankheit wie zum Beispiel Multiple Sklerose oder eines Schlag-
anfalls unter schweren neurologischen Folgeschäden leiden und stark pflegebedürftig sind.
Solche Situationen lassen eine familiäre Betreuung oft nicht mehr ausreichend zu und es müs-
sen vollstationäre Lösungen gefunden werden.
2. Schwierigkeiten bei der Betreuung und Pflege junger stark pflegebedürftiger
Menschen
Die Möglichkeiten zur Pflege der Betroffenen in einer geeigneten Institution im Kanton sind be-
schränkt. Zur Auswahl stehen im Kanton die Stiftung Rütimattli, die Betagten- und Pflegeheime
oder das Kantonsspital Obwalden. Je nach Schweregrad und Bewusstseinszustand kommen
die einen oder anderen Institutionen gar nicht infrage. Die Stiftung Rütimattli ist für schwer pfle-
gebedürftige Menschen zum Beispiel im Wachkoma nicht geeignet, da eine aufwendige, zeitin-
tensive und spezialisierte Pflege nicht gewährleistet werden kann. Das Kantonsspital kann für
einen Langzeitaufenthalt ebenfalls nicht in Betracht gezogen werden.
Häufig bleibt deshalb die Pflege der Betroffenen in einem Betagten- und Pflegeheim die einzige
Lösung im Kanton. Diese Lösung begünstigt zwar den Erhalt der sozialen Kontakte zum nahen
Beziehungsumfeld. Gleichzeitig stellt aber der Generationenunterschied eine hohe Hürde dar.
Die Ansprüche von älteren und jungen Generationen gehen teilweise weit auseinander und den
jungen pflegebedürftigen Menschen fehlen das geeignete soziale Umfeld, kulturelle Angebote
und individuelle Entwicklungsmöglichkeiten in der Institution. Darunter leidet vor allem auch
deren Lebensqualität. Wichtig in der ganzen Thematik ist auch, dass je nach Zustandsbild die
Bedürfnisse weit auseinander gehen können. Junge Wachkoma-Patienten haben andere Be-
Signatur OWKR.61 Seite 2 | 2
dürfnisse und stellen andere Ansprüche an ein Umfeld als zum Beispiel eine junge Patientin mit
einer sehr ausgeprägten Form von Multipler Sklerose.
Zu beachten ist auch, dass nicht nur eine adäquate Versorgung von jüngeren pflegebedürftigen
Personen, sondern auch die Finanzierung von schwerstpflegebedürftigen Personen eine grosse
Herausforderung darstellt. Denn es kann vorkommen, dass mit der Verrechnung der maximalen
Pflegestufe (BESA-Stufe 12 für mehr als 220 Minuten pro Tag) der effektive Pflegeaufwand
nicht mehr gedeckt werden kann.
Eine Schwierigkeit besteht auch darin, dass Behinderteninstitutionen und stationäre Langzeit-
pflegeeinrichtungen unterschiedliche Zuständigkeiten und unterschiedliche Finanzierungsfor-
men aufweisen. Während der Kanton und die Einwohnergemeinden im Rahmen der Interkanto-
nalen Vereinbarung für soziale Einrichtungen (IVSE) für die Behinderteninstitutionen und deren
Finanzierung zuständig sind, sind es bei der Pflegefinanzierung einzig die Einwohnergemein-
den, die für die stationäre Langzeitpflegeversorgung verantwortlich zeichnen. Bei den Pflege-
heimen leisten die Krankenversicherungen einen Beitrag pro Pflegestufe. Dies ist bei den Be-
hinderteninstitutionen hingegen nicht der Fall.
Es gibt weder für den Kanton Obwalden noch für die Zentralschweiz einheitliche Bedarfserhe-
bungen oder Versorgungskonzepte für junge schwerstpflegebedürftige Personen.
3. Antrag des Regierungsrats
Obwohl die Einwohnergemeinden für die stationäre Langzeitpflege zuständig sind, ist der Re-
gierungsrat entgegenkommenderweise bereit, auf seine Kosten einen entsprechenden Fachbe-
richt erstellen zu lassen. Dabei soll die Zusammenarbeit mit externen Fachpersonen, den ande-
ren Zentralschweizer Kantonen und den Obwaldner Gemeinden gesucht werden.
Der Regierungsrat beantragt deshalb, das Postulat zu überweisen.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Postulatstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Finanzdepartement
– Gesundheitsamt
– Staatskanzlei
– Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 5. Februar 2015
