E K anton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 31. Januar 2017
Beschluss Nr.: 300
Kantonsrat:
Postulat Poststellenschliessungen;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat „Poststellenschliessungen (53.16.01)", welches von der SP-Fraktion am
1. Dezember 2016 im Kantonsrat eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand des Postulats
Die Postulanten fordern den Regierungsrat auf, sich gegen die geplanten Poststellenschlies-
sungen zur Wehr zu setzen, sollten sie zu einem Abbau des Service public in den Einwohner-
gemeinden führen. Ausserdem soll geprüft werden, wie die Einwohnergemeinden frühzeitig in
den Prozess eingebunden werden könnten, um nicht vor vollendete Tatsachen gestellt zu wer-
den. Damit solle auch verhindert werden, dass der Regierungsrat von der Postführung instru-
mentalisiert werden könne.
Zur Begründung ihres Anliegens führen die Postulanten aus, dass die Post angekündigt habe
500 bis 600 Poststellen in der Schweiz zu schliessen. Für diese Schliessungspläne würden
auch die Kantonsregierungen eingespannt. Grund für dieses Vorgehen dürfte gemäss den Pos-
tulanten sein, dass die Post zunehmend Schwierigkeiten habe, Poststellenschliessungen
durchzusetzen und der Widerstand in der Bevölkerung und den Einwohnergemeinden grösser
werde. Sollte es in Obwalden zu weiteren Poststellenschliessungen kommen, erwarten die Pos-
tulanten grosse Auseinandersetzungen innerhalb und zwischen den Staatsebenen. Vielen Kan-
tonen, Städten, Einwohnergemeinden und Quartieren sei klar, dass der Abbau von Poststellen
einer weiteren Reduktion des Service public gleichkomme und man so an Attraktivität verliere.
Die von der Post beworbene Agenturlösung ist gemäss den Postulanten keineswegs ein ent-
sprechender Ersatz für eine klassische Poststelle. So könne man aktuell bei den Postagenturen
keine Nachnahmengeschäfte, keine Barauszahlungen über Fr. 500.- tätigen und keine Ge-
richtsurkunden und Betreibungsurkunden aushändigen. Ausserdem seien viele Leistungen wie
Kontoeröffnung, Identifikation, Massenversände von Geschäftskunden und Vereinen, Promo-
post oder unadressierte Mailings nicht möglich. Die Postulanten betonen, dass damit Quartiere
und Einwohnergemeinden ohne Poststelle benachteiligt würden, was eine hohe regionalpoliti-
sche Relevanz habe.
2. Haltung des Regierungsrats
Am 30. November 2016 informierten die Vertreter der Schweizerischen Post das Volkswirt-
schaftsdepartement über die Strategie Postnetz 2020 und gaben dem Kanton die Möglichkeit,
zu den von der Post geplanten Veränderungen, welche auch auf das Poststellennetz in Obwal-
den Auswirkungen haben werden, Stellung zu nehmen. Die Schweizerische Post argumentiert,
dass sich aufgrund neuer Technologien das Kundenverhalten, die Mengenentwicklung und die
Marktsituation der Post in den vergangenen Jahren stark verändert haben. Die Anzahl der
Signatur OWVD.494 Seite 1|4
Briefversendungen ins In- und Ausland nahm in den letzten 15 Jahren um rund 65 Prozent ab,
die Einzahlungen ins In- und Ausland reduzierten sich im gleichen Zeitraum um rund
37 Prozent. Damit die Post weiterhin ohne staatliche Subventionen eine qualitativ hochstehen-
de Grundversorgung sicherstellen kann, sind Anpassungen an die geänderten Technologien
und gesellschaftlichen Ansprüche notwendig. Die Zahl der Poststellen hat deswegen in der
Schweiz seit 2008 bereits von 2 200 auf 1 400 abgenommen. Umgekehrt wurden die Postagen-
turen und der Hausservice ausgebaut. Dadurch blieb die Anzahl der Zugangspunkte zur Post
weitgehend stabil. Bei der neuen Strategie Postnetz 2020 steht der Zugang zu den unterschied-
lichen Produkten und Dienstleistungen der Post im Zentrum. Die Strategie sieht einen weiteren
Abbau bei den Poststellen vor, beinhaltet aber den Ausbau der Zugangsmöglichkeiten vor allem
mit Servicepunkten wie Aufgabe- und Abholstellen sowie Automaten aber auch die Schliessung
von eigenbetriebenen Poststellen und deren Transformation in sogenannte Postagenturen. Mit
den geplanten Massnahmen soll die nachhaltige Finanzierung des Postnetzes sichergestellt
werden.
Im Kanton Obwalden wurden seit 2008 die Poststellen auf der Melchsee-Frutt, in Kägiswil, Wi-
len, Stalden und im Melchtal geschlossen oder teilweise in kostengünstigere Geschäftsmodelle
überführt. Die Poststelle Lungern wird im Jahr 2017 durch eine Postagentur ersetzt, sofern ein
geeigneter Standort gefunden wird. Die neue Strategie Postnetz 2020 sieht nun auch für weite-
re Poststellen eine Überprüfung mit dem Ziel einer Umwandlung in Agenturfilialen vor. Die mög-
liche Schliessung von Poststellen bedeutet für die Einwohnergemeinden einen Verlust der dörf-
lichen Infrastruktur. Für die Kundinnen und Kunden besteht bei einer Agenturlösung, wie sie
von der Post angestrebt wird, nicht mehr das gleich grosse Dienstleistungsangebot wie bisher.
Für Bareinzahlungen oder den Bezug grösserer Bargeldsummen muss die nächste Poststelle
aufgesucht werden. Dies bedeutet für die Kundinnen und Kunden einen gewissen Mehrauf-
wand. Gleichzeitig profitieren sie jedoch auch von den Postagentur-Lösungen, da diese längere
Öffnungszeiten haben werden als selbstständige Poststellen.
Anzahl jährlicher Kundengeschäfte der eigenbetriebenen
Poststellen
180'000 - - = - So ——
160'000
140000 —
120'000 - u 2011
100'000 — _ _ —_ Ro 02
80'000
. _ 2013
mn _ - 2014
60'000
Alpnach Engelberg Giswil Kerns Lungern Sachseln Sarnen
m 2010
40'000
20'000
0
Die Poststellen im Kanton Obwalden verzeichneten in den letzten 15 Jahren allesamt einen
Rückgang der Kundengeschäfte. Die Post hat den Auftrag, kostendeckend zu wirtschaften.
Durch den Rückgang der Nachfrage nach Postdienstleistungen muss die Post zur Sicherstel-
lung der Finanzierung auch das Angebot anpassen. Die Transformation der Poststellen in
Agenturen erlaubt es, Synergien zu nutzen und Kosten zu sparen. Die Poststelle Lungern ver-
zeichnete bereits in den letzten fünf Jahren deutlich die wenigsten Kundengeschäfte, wie die
oben aufgeführte Statistik belegt.
Signatur OWVD.494 Seite 2|4
Es ist im Interesse des Kantons, dass die ganze Bevölkerung Obwaldens Zugang zu einer
Poststelle oder Postagentur hat. Es ist bedauerlich, aufgrund der neuen Strategie Post-
netz 2020 und angesichts der fehlenden Wirtschaftlichkeit jedoch wohl unausweichlich, dass
einzelne eigenbetriebene Poststellen geschlossen werden müssen. Die Postagenturen sollen
aber in geeignete Betriebe, die kundenfreundliche Öffnungszeiten aufweisen und einen zentra-
len Standort im Dorf haben, integriert werden.
Neben den geplanten Schliessungen baut die Post gleichzeitig Dienstleistungen und Zugangs-
möglichkeiten aus. Mit einem neuen Angebot für KMUs können diese ab 1. April 2017 die Post
preisgünstig im Geschäft abholen lassen, sodass der Gang zum Postschalter kostengünstig
ersetzt werden kann. Auch plant die Post separate Geschäftsaufgabestellen für Geschäftskun-
den. Diese können bedient oder unbedient sein. In Zusammenarbeit mit der zb wird derzeit
auch die Einrichtung eines My Post 24-Automaten beim Bahnhof Sarnen geprüft. Kundinnen
und Kunden können an diesem Automaten rund um die Uhr ihre Pakete und eingeschriebenen
Briefe abholen sowie versenden. Insofern sind sie nicht mehr von den Öffnungszeiten der Post-
stellen abhängig.
Gemäss Art. 33 Abs. 1 Postverordnung vom 29. August 2012 (VPG; SR 783.01) betreibt die
Post ein landesweit flächendeckendes Poststellen- und Postagenturennetz. Dabei muss nach
Art. 33 Abs. 2 VPG in jeder Raumplanungsregion mindestens eine Poststelle vorhanden sein.
Gemäss dem Raumkonzept Schweiz des Bundesamts für Raumentwicklung (ARE) zählt das
gesamte Sarneraatal zu einer Raumplanungsregion. Dieses Kriterium muss auch nach der ge-
planten Schliessung eigenbetriebener Poststellen erfüllt bleiben.
Gemäss Art. 33 Abs. 4 VPG muss das Poststellen- und Postagenturennetz gewährleisten, dass
90 Prozent der ständigen Wohnbevölkerung zu Fuss oder mit öffentlichen Verkehrsmitteln (ÖV)
eine Poststelle oder Postagentur innerhalb von 20 Minuten erreichen können. Bietet die Post
einen Hausservice an, so gelten für die betroffenen Haushalte 30 Minuten. Auch dieses Krite-
rium muss nach der Schliessung von eigenbetriebenen Poststellen erfüllt bleiben.
Der Regierungsrat hat mit Beschluss vom 20. Dezember 2016) gegenüber der Schweizerischen
Post die erneute Überprüfung und Reduktion des Postnetzes in der Schweiz bedauert. Dem
Regierungsrat ist jedoch bewusst, dass die sinkende Wirtschaftlichkeit von eigenbetriebenen
Postfilialen die Post zum Handeln zwingt. Der Regierungsrat betonte gegenüber der Post, dass
der Zugang zu Postdienstleistungen für die gesamte Bevölkerung im Kantonsgebiet gewährleis-
tet sein muss. Der Regierungsrat hat sich auch auf den Standpunkt gestellt, dass allfällige neue
Postagenturen in geeignete Betriebe integriert werden müssten, welche sowohl kundenfreundli-
che Öffnungszeiten als auch einen zentralen Standort im Dorf aufweisen.
Im Übrigen beschränkt sich der Einfluss des Regierungsrats auf die regelmässigen Gespräche
mit der Post und die damit verbundenen Rückmeldungen zu den geplanten Änderungen. Der
Regierungsrat wird nicht in die Verhandlungen zwischen Post und Einwohnergemeinden einbe-
zogen und ist insbesondere nicht legitimiert, die zuständige Aufsichtsbehörde der Post Post-
Com anzurufen. Dies bleibt den Einwohnergemeinden vorbehalten. Gemäss Art. 34 Abs. 1 und
2 VPG hört die Post vor der Schliessung sowie Verlegung einer Poststelle oder Postagentur die
Behörden der betroffenen Einwohnergemeinden an. Sie strebt immer eine einvernehmliche
Lösung an. Die Post informiert die zuständige kantonale Stelle lediglich über die Gesprächsauf-
nahme und das Ergebnis. Die Gesprächsaufnahme mit den betroffenen Einwohnergemeinden
in Obwalden wird gemäss den Aussagen der Post im Jahre 2017 erfolgen. Der Kanton kann
und wird die Einwohnergemeinden im Rahmen seiner beschränkten Möglichkeiten in ihren Be-
mühungen um den Erhalt von selbstständigen Poststellen unterstützen sofern dies gewünscht
wird, wie er dies im Falle der Poststelle Lungern getan hat. Die Entscheidkompetenz liegt je-
doch bei der Schweizerischen Post.
Signatur OWVD.494 Seite 3|4
3, Kommunikation
Die Schweizerische Post möchte die Umsetzung der Strategie Postnetz 2020 möglichst trans-
parent und mit verstärkter Kommunikation angehen. Eine offene und transparente Kommunika-
tion seitens der Post ist im Interesse von Kanton und Einwohnergemeinden. Nach dem Ge-
spräch mit dem Kanton werden die zuständigen Einwohnergemeinden von der Schweizerischen
Post direkt informiert, angehört und eine einvernehmliche Lösung angestrebt. Kommt keine
einvernehmliche Lösung zustande, so können die Behörden der betroffenen Einwohnergemein-
den innerhalb von 30 Tagen nach Bekanntgabe des Entscheids der Post die PostCom anrufen.
Diese macht Empfehlungen im Falle von geplanten Schliessungen und Verlegungen bedienter
Zugangspunkte. Dieser Prozess läuft gemäss Art. 34 Abs. 1 und 2 der Postverordnung vom
29. August 2012 (SR 783.01) zwischen den Einwohnergemeinden und der Post.
4. Antrag des Regierungsrats
Der Regierungsrat beantragt aufgrund der nicht vorhandenen Möglichkeiten des Kantons zu
einer direkten Einflussnahme in den Entscheid der Post und der klaren Regelung der Zustän-
digkeiten das Postulat nicht zu überweisen.
Protokollauszug an:
Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Postulatstext)
Volkswirtschaftsdepartement
Volkswirtschaftsamt
Staatskanzlei
m Namen des Regierungsrats
“
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 8. Februar 2017
Signatur OWVD.494 Seite 4| 4
