Geschäfts-Nr. 8, Ab, A
3] K a nt on Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: [_] Motion X Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: Poststellenschliessungen
Auftrag:
Der Regierungsrat wird aufgefordert sich gegen Poststellenschliessungen zur Wehr zu setzen, sollten sie
zu einem Abbau des Service public in den Gemeinden führen. Zudem soll geprüft werden, wie Gemeinden
frühzeitig in den Prozess eingebunden werden können, um nicht vor vollendete Tatsachen gestellt zu wer-
den. Damit soll auch verhindert werden, dass der Regierungsrat von der Postführung instrumentalisiert
werden kann.
Begründung:
Am Mittwoch 26. Oktober hat die Post angekündigt, dass sie 500-600 Poststellen schliessen wird. Für
diese Schliessungspläne, will sie nun auch die Kantonsregierungen einspannen. Diese Gespräche finden
nächstens Wochen statt. Grund für diese Gespräche dürfte sein, dass die Post zunehmend Schwierigkei-
ten hat, Poststellenschliessungen durchzusetzen und der Widerstand in der Bevölkerung und den Ge-
meinden grösser wird.
Ein Feilschen zwischen den Kantonen und den Gemeinden um die letzten verbleibenden Poststellen
zeichnet sich ab. Ob und wie der Kanton Obwalden davon betroffen ist, ist nicht bekannt. Sollte es aber in
Obwalden zu weiteren Poststellenschliessungen kommen, dürfte es zu grossen Auseinandersetzungen
innerhalb und zwischen den verschiedenen Staatsebenen kommen. Vielen Kantonen, Städten, Gemeinden
und Quartieren ist klar, dass der Abbau von Poststellen einer weiteren Reduktion des Service public
gleichkommt. Sie befürchten, an Attraktivität zu verlieren. Das wird zu Spannungen führen.
Denn die von der Post beworbene Agenturlösung ist keineswegs ein entsprechender Ersatz für eine klas-
sische Poststelle. Postagenturen können aktuell unter anderem keine Nachnamengeschäfte und Baraus-
zahlungen über CHF 500.00 tätigen, keine Gerichtsurkunden und keine Betreibungsurkunden aushändi-
gen. Kontoeröffnungen und Identifikationen (z. B. für eine Kontoeröffnung) sind ebenfalls unmöglich. Mas-
senversände von Geschäftskunden und Vereinen, Promopost, unadressierte Mailings sind ebenfalls nicht
vorgesehen. Sogar das „Münzwechseln“ ist meist nicht möglich. Damit würden Quartiere und Gemeinden
ohne Poststelle benachteiligt, was eine hohe regionalpolitische Relevanz hat.
Datum: 01. Dezember 2016 „Urheber)/-in: SP-Fraktion
u.
Pr Aue
=: | a ©)
P:\Kantonsrat\Postulat Poststellenschliessung.doc
