Geschäfts-Nr. SER. DR:
|
Kantonsrat
Kanton
\&Y Obwalden
' Sozialdemokratische Partei
' Kanton Obwalden
Art des Vorstosses: Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Personelle und finanzielle Auswirkungen rechtlicher Erlasse
Der Regierungsrat wird beauftragt, die Vorlagen an den Kantonsrat jeweils wie folgt zu ergän-
zen:
- bei rechtlichen Erlassen die absehbaren personellen und finanziellen Auswirkungen für
Kanton und allenfalls für Gemeinden
- bei Projektkrediten die Kosten in den ersten fünf Jahren nach Bezug oder Inbetriebnah-
me
Begründung
Neue Gesetze und Kantonsratsverordnungen sowie deren Nachträge und Projektkredite haben
vielfältige Auswirkungen, oft auch personelle und finanzielle Folgen. Das Bundesgesetz über die
Bundesversammlung (Parlamentsgesetz, ParlG, SR 171.0) vom 13. Dezember 2002 schreibt
unter anderem in Art. 141 Abs. 2 lit.f vor, dass der Bundesrat in den Botschaften zu Erlassent-
würfen auf die personellen und die finanziellen Auswirkungen des Erlasses und seines Vollzugs
auf Bund, Kantone und Gemeinden sowie die Art und Weise der Kostendeckung, den Einfluss
auf die Finanzplanung und das Verhältnis von Kosten und Nutzen hinzuweisen hat. In den Bot-
schaften oder Berichten zu neuen rechtlichen Erlassen oder Nachträgen weist der Regierungs-
rat nicht immer auf die personellen und finanziellen Auswirkungen hin. Oft fehlen detaillierte An-
gaben zu den Folgekosten. Es kommt immer wieder vor, dass der Kantonsrat Gesetze be-
schliesst oder Projekte genehmigt, ohne die langfristigen finanziellen und personellen Auswir-
kungen zu kennen. Darum ist es wichtig, dass der Regierungsrat in den Botschaften und Berich-
ten an den Kantonsrat jeweils die erwähnten Auswirkungen umschreibt.
Datum: 25. Januar 2018
Mitunterzeichnende: ;
Fi
{
nr, lo7
DI: TIAH y
f bat Uhr
A ei >.
