Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 19. März 2018
Beschluss Nr.: 362
Postulat betreffend Unterzeichnung der Charta Lohngleichheit im öffentli-
chen Sektor:
Beantwortung
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat betreffend Unterzeichnung der Charta Lohngleichheit im öffentlichen Sektor, wel-
ches von Ruth Koch-Niederberger, Kerns und fünf Mitunterzeichnende am 25. Januar 2018 ein-
gereicht haben, wie folgt:
1. Gegenstand und Begründung des Postulats
Die Postulanten beauftragen den Regierungsrat die Unterzeichnung der Charta für Lohngleich-
heit zu prüfen und vorzunehmen. Konkret beinhalte dieses Engagement folgende Punkte:
a. verwaltungsinterne Sensibilisierung für das Bundesgesetz über die Gleichstellung von Frau
und Mann (GIG);
b. regelmässige Überprüfung der Lohngleichheit in der Verwaltung;
c. Förderung der Überprüfung der Lohngleichheit in den der öffentlichen Hand nahestehen-
den Körperschaften;
d. Einhaltung der Lohngleichheit im Rahmen des öffentlichen Beschaffungs- und/oder Sub-
missionswesens durch die Einführung von Kontrollmechanismen;
e. Teilnahme am Monitoring des Eidgenössischen Büros für die Gleichstellung von Frau und
Mann, welches das gemeinsame Engagement bündelt und sichtbar macht.
Der öffentlichen Hand käme in der Förderung der Lohngleichheit zwischen Frau und Mann eine
Vorbildfunktion zu. Mit der Unterzeichnung der Charta Lohngleichheit würden die Behörden be-
kräftigt, Lohngleichheit in ihrem Einflussbereich umzusetzen.
Die Charta steht allen Kantonen und Gemeinden zur Unterzeichnung offen. 25 Gemeinden,
13 Kantone und der Bund haben die Charta bereits unterzeichnet. Sie hat keine verbindliche
Rechtswirkung. Die Charta empfiehlt jedoch eine regelmässige Überprüfung der Lohngleichheit
nach anerkannten Standards.
2. Forderung der Gleichstellung
Die rechtliche und tatsächliche Gleichstellung von Frau und Mann ist ein Grundprinzip der Bun-
desverfassung und ein Grundwert unserer Gesellschaft. Der Kanton Obwalden als Arbeitgeber
fördert die berufliche Gleichstellung und verurteilt jegliche Form von Diskriminierung. Er ist sich
seiner Vorbildfunktion bewusst und unternimmt verschiedene Anstrengungen, um die Gleich-
stellung von Frau und Mann in der Praxis umzusetzen.
SignaturOWKR.134 Seite 1| 4
3. Anstellungsbedingungen
Die kantonale Verwaltung Obwalden beschäftigt praktisch gleich viele Frauen wie Männer (50,4
Prozent Frauen, 49,6 Prozent Männer). Teilzeitarbeit und Jobsharing werden für die meisten
Aufgabenbereiche ermöglicht. Das Standardarbeitszeitmodell ist die gleitende Arbeitszeit. Wei-
tere Modelle (Breitbandmodell und Jahresarbeitszeitmodell) können unter Berücksichtigung der
einwandfreien Aufgabenerfüllung und des ordnungsgemässen Betriebsablaufs bewilligt werden.
Seit dem 1. Januar 2017 können die Mitarbeitenden zudem im Einvernehmen mit der Departe-
mentsvorsteherin bzw. dem Departementsvorsteher ihre Arbeit teilweise ausserhalb des Ar-
beitsplatzes leisten (Telearbeit bzw. Homeoffice). Mit diesen Anstellungsbedingungen werden
optimale Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie angeboten.
Der Mutterschaftsurlaub ist mit 16 Wochen bei vollem Lohn (sofern das Arbeitsverhältnis vor
dem Antritt des Urlaubs mindestens zwei Jahre dauerte) angemessen ausgestaltet. Besteht An-
spruch auf volle oder anteilmässige Kinderzulage, so wird den Mitarbeitenden eine freiwillige
Familienzulage ausbezahlt. Frauen in der Schwangerschaft und stillenden Müttern stehen die
gleichen Rechte zu, welche das Arbeitsgesetz für die unterstellten Betriebe kennt.
Die Anforderungen und Belastungen jeder Stelle werden durch das Personalamt im Einverneh-
men mit dem zuständigen Departement personen- und geschlechtsunabhängig bewertet.
4. Überprüfung der Wirksamkeit
Unter der Leitung der Vorsteherin des Finanzdepartements finden in der Regel drei Sitzungen
im Jahr sowohl mit den Personalverbänden als auch mit der Personalkommission statt. Dabei
werden die zentralen Personalkennzahlen nach Geschlecht differenziert ausgewiesen. Bei-
spielsweise werden die Leistungsprämien, die Leistungsbeurteilungen und die Zugehörigkeit zu
den Funktionsstufen geschlechterspezifisch ausgewertet und diskutiert. Aktuell gilt es unter an-
derem, dem Frauenanteil in Kaderpositionen Beachtung zu schenken.
Jährlich wird mit dem vom Eidgenössischen Büro für die Gleichstellung von Frau und Mann
empfohlenen Selbsttest Tool Logib die Lohnpraxis überprüft. Die Auswertungen zeigen, dass
die Lohngleichheit beim Kanton Obwalden eingehalten wird.
5. Nahestehende Körperschaften
Der Kanton Obwalden ist an 19 Körperschaften direkt beteiligt, sei dies in Form einer Mehrheits-
oder Minderheitsbeteiligung. Die Körperschaften sind teilweise Organisationen des öffentlichen
Rechts (z.B. Kantonsspital Obwalden, Obwaldner Kantonalbank) oder des privaten Rechts (z.B.
Kraftwerk Sarneraa AG, zb Zentralbahn AG). Im Rahmen der aktuell in Erarbeitung stehenden
Eignerstrategien wäre es allenfalls denkbar, für gewisse Körperschaften auch personalpolitische
Vorgaben zu formulieren, wozu auch die Überprüfung und Einhaltung der Lohngerechtigkeit ge-
hören würde.
6. Beschaffungs- und/oder Submissionswesen
Gemäss Art. 7 der Ausführungsbestimmungen zum Submissionsgesetz (GDB 975.611) muss
die Auftraggeberin oder der Auftraggeber vertraglich sicherstellen, dass die Anbieterin oder der
Anbieter die geltenden Arbeitsschutzbestimmungen und Arbeitsbedingungen sowie die Gleich-
behandlung von Frau und Mann einhält. Dritte, denen sie oder er Aufträge weiterleitet, sind
ebenfalls vertraglich zu verpflichten, die Arbeitsschutzbestimmungen und die Arbeitsbedingun-
gen sowie die Gleichbehandlung von Frau und Mann einzuhalten.
In der Praxis müssen die Betriebe in der Regel mit einer entsprechenden Selbstdeklaration die
Einhaltung der Arbeitsschutzbestimmungen und damit auch die Einhaltung der Lohngleichheit
zwischen Frauen und Männern belegen. Eine andere Möglichkeit sind die Verträge der Koordi-
Signatur OWKR.134 Seite 2|4
nationskonferenz der Bau- und Liegenschaftsorgane der öffentlichen Bauherren (KBOB), wel-
che die Nichteinhaltung der Arbeitsschutzbestimmungen, Arbeitsbedingungen und Gleichbe-
handlung bei Verstössen mit einer Konventionalstraffe belegen.
7. Fazit und Antrag des Regierungsrats
Der Regierungsrat hält fest, dass er die Ziele der Charta befürwortet. Er ist sich der besonderen
Verantwortung als öffentlicher Arbeitgeber bewusst und setzt sich für den Grundsatz des glei-
chen Lohns für gleichwertige Arbeit innerhalb der kantonalen Verwaltung ein. Die in der Charta
genannten Vorgaben werden in der kantonalen Verwaltung Obwalden heute schon grössten-
teils erfüllt. Mit den erwähnten Anstrengungen wird die tatsächliche und rechtliche Gleichstel-
lung von Frau und Mann umgesetzt. Aktuell sind keine systematischen Benachteiligungen be-
kannt. Die geltenden Anstellungsbedingungen schaffen optimale Voraussetzungen für die Ver-
einbarkeit von Familie und Beruf.
Die Erhebungen werden wie ausgeführt vom Kanton Obwalden mit dem vom Eidgenössischen
Büro für Gleichstellung von Mann und Frau empfohlenen Selbsttest Tool Logib bereits gemacht.
Die Einführung von zusätzlichen Kontrollmechanismen im Bereich des öffentlichen Beschaf-
fungs- und/oder Submissionswesens und damit ein Ausbau der Bürokratie ist für den Regie-
rungsrat nicht zielführend. Nicht nur das Durchführen von Kontrollen, sondern auch deren Aus-
wertung und Durchsetzung erfordern zusätzliche personelle und finanzielle Ressourcen und
würden zu einem Ausbau der Verwaltung führen.
Die konkreten finanziellen Auswirkungen auf den Kanton sind nur schwer abzuschätzen. Es
muss davon ausgegangen werden, dass für die Einführung von zusätzlichen Kontrollmechanis-
men im Bereich des öffentlichen Beschaffungs- und/oder Submissionswesens ca. 20 Stellen-
prozente benötigt würden. Für das Durchführen der Kontrollen, deren Auswertung und Durch-
setzung sowie die Teilnahme am Monitoring des Eidgenössischen Büros für die Gleichstellung
von Frau und Mann müsste mit administrativen Kosten von weiteren Fr. 5 000.- pro Jahr ge-
rechnet werden. Total beziffern sich die zu erwartenden jährlichen Kosten auf ca. Fr. 40 000.-.
Das Bundesgesetzes über die Gleichstellung von Frau und Mann (GIG, SR 151.1) regelt im
Art. 3 das Diskriminierungsverbot. Damit sind die Rahmenbedingungen und Grenzen bereits
heute klar geregelt. Gleichzeitig ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass es in der Verant-
wortung der jeweiligen Unternehmensleitungen liegt, sich für die Lohngleichheit einzusetzen
und diese in ihrem Verantwortungsbereich umzusetzen.
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, das Postulat nicht zu überweisen.
Protokollauszug an:
— Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Postulatstext)
— Finanzdepartement
- Personalkommission (via Personalamt)
-— Personalverbände (via Personalamt)
- Personalamt
— Staatskanzlei
Signatur OWKR.134 Seite 3| 4
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin
Versand: 28. März 2018
Signatur OWKR.134 Seite 4| 4
