Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 27. März 2018
Beschluss Nr.: 375
Postulat betreffend personelle und finanzielle Auswirkungen rechtlicher
Erlasse:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat betreffend personelle und finanzielle Auswirkungen rechtlicher Erlasse, welches
von Kantonsrat, Guido Cotter, Sarnen, und 29 Mitunterzeichnende am 25. Januar 2018 einge-
reicht haben, wie folgt:
1. Gegenstand und Begründung des Postulats
Die Postulanten beauftragen den Regierungsrat, die Vorlagen an den Kantonsrat jeweils wie
folgt zu ergänzen:
- beirechtlichen Erlassen die absehbaren personellen und finanziellen Auswirkungen für Kan-
ton und allenfalls für Gemeinden
- bei Projektkrediten die Kosten in den ersten fünf Jahren nach Bezug oder Inbetriebnahme
Neue Gesetze und Kantonsratsverordnungen sowie deren Nachträge und Projektkredite hätten
vielfältige Auswirkungen, oft auch personelle und finanzielle Folgen. Das Bundesgesetz über
die Bundesversammlung vom 13. Dezember 2002 (Parlamentsgesetz, ParlG, SR 171.10)
schreibt unter anderem in Art. 141 Abs. 2 Bst. f vor, dass der Bundesrat in den Botschaften zu
Erlassentwürfen auf die personellen und die finanziellen Auswirkungen des Erlasses und seines
Vollzugs auf Bund, Kantone und Gemeinden sowie die Art und Weise der Kostendeckung, den
Einfluss auf die Finanzplanung und das Verhältnis von Kosten und Nutzen hinzuweisen hat. In
den Botschaften oder Berichten zu neuen rechtlichen Erlassen oder Nachträgen weise der Re-
gierungsrat nicht immer auf die personellen und finanziellen Auswirkungen hin. Oft fehlten de-
taillierte Angaben zu den Folgekosten. Es käme immer wieder vor, dass der Kantonsrat Ge-
setze beschliesse oder Projekte genehmige, ohne die langfristigen finanziellen und personellen
Auswirkungen zu kennen. Darum sei es wichtig, dass der Regierungsrat in den Botschaften und
Berichten an den Kantonsrat jeweils die erwähnten Auswirkungen umschreibe.
2. Weisungen des Regierungsrats über die Vorbereitung der Geschäfte
Der Regierungsrat hat in seinen Weisungen über die Vorbereitung der Geschäfte des Regie-
rungsrats vom 24. Juni 2008 in Ziff. 23.22 zu den Botschaften und den Berichten an den Kan-
tonsrat festgehalten: „In den Botschaften an den Kantonsrat zu Erlassen oder den Berichten zu
anderen staatlichen Massnahmen sind die wesentlichen Auswirkungen darzustellen. Dazu zäh-
len insbesondere:
- finanzielle und personelle Auswirkungen für den Kanton (Kosten, Folgekosten [Betrieb, Ab-
schreibung, Verschenkung], Auswirkungen im Finanzplan, Voranschlag, Stellenplan).
Signatur OWKR.136 Seite 1|3
— Auswirkungen auf die Gemeinden, namentliche hinsichtlich der Gemeindeautonomie, Fi-
nanzen und Grundsätze der Aufgabenteilung.
Diese Weisungen haben nach wie vor Gültigkeit und es ist dem Regierungsrat ein Anliegen,
dass diese entsprechend umgesetzt werden. Der Regierungsrat war bereits in der Vergangen-
heit stets bemüht, die finanziellen und personellen Auswirkungen eines Gesetzeserlasses auf-
zuzeigen, sofern dies zu diesem Zeitpunkt möglich und ersichtlich war. Die erwarteten finanziel-
len Auswirkungen sind sodann jeweils in die Integrierte Aufgaben- und Finanzplanung (IAFP)
aufgenommen worden. In diesem Zusammenhang gilt es jedoch auch zu bemerken, dass es
nicht immer bei allen rechtlichen Erlassen möglich ist, verlässliche Kostenschätzungen vorzu-
nehmen.
Darum ist es für den Regierungsrat selbstverständlich, dass dem Kantonsrat auch künftig je-
weils soweit wie möglich aufgezeigt wird, wie sich Änderungen von gesetzlichen Erlassen, neue
gesetzliche Erlasse oder Projektkredite auf die personellen Ressourcen und die Kantonsfinan-
zen auswirken können. In diesem Sinne unterstützt der Regierungsrat die Zielsetzung des vor-
liegenden Postulats.
3, Formelles Vorgehen beim Postulat
Gemäss Art. 55 des Kantonsratsgesetzes (GDB 132.1) wird der Regierungsrat mit einem Postu-
lat beauftragt, abzuklären, Bericht zu erstatten und Antrag zu stellen, ob ein rechtsetzender Er-
lass oder ein Beschluss ausgearbeitet, eine Massnahme ergriffen oder ein Bericht vorgelegt
werden soll.
Bei Annahme des Postulats muss die Verwaltung einen Bericht erarbeiten, der im Rahmen der
Behandlung im Kantonsrat durch eine durch eine kantonsrätliche Kommission vorberaten wird.
Dies löst in der Verwaltung und im Kantonsrat administrativen Aufwand aus und erscheint dem
Regierungsrat wenig effizient.
4. Fazit und Antrag
Wie bereits ausgeführt, unterstützt der Regierungsrat die Stossrichtung des Postulats. Der Re-
gierungsrat stellt sich in diesem Zusammenhang jedoch die Frage, ob es verfahrensökono-
misch Sinn macht, dieses Postulat anzunehmen. Wie bereits oben erwähnt, sind die entspre-
chenden Weisungen vorhanden.
Im Sinne eines effizienten und ressourcensparenden Vorgehens schlägt er darum vor, auf die
Annahme zu verzichten. Der Regierungsrat wird in Zukunft die im Postulat formulierten Forde-
rungen noch konsequenter umsetzen und die personellen und finanziellen Auswirkungen samt
möglichen Folgekosten in den Botschaften, Berichten und in der Integrierten Aufgaben- und Fi-
nanzplanung aufzeigen.
Der Regierungsrat beantragt die Ablehnung des Postulats.
Protokollauszug an:
Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Postulatstext)
Finanzdepartement
Finanzverwaltung
Staatskanzlei
Signatur OWKR.136 Seite 2|3
Regierungsrats
Nicole Frunz
Landschreiberin
Versand: 11. April 2018
Signatur OWKR.136 Seite 3| 3
