Geschäfts-Nr. 53.17.02
Ka N To N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: |] Motion DA Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Verwertung von Wurzelstöcken
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt abzuklären, wie die sinnvolle Verwertung von Wurzelstöcken im
Kanton unterstützt werden kann.
Begründung:
Wurzelstöcke fallen bei Unwettern, Überschwemmungen oder Stürmen an oder auch, wenn Bäume
gefällt werden. Die Verwertung oder Entsorgung ist nicht einfach, da die Stöcke sperrig und mit Stei-
nen und Erdmaterial vermischt werden. Sie können geschreddert werden, was aber sehr teuer ist,
weshalb dieser Weg meist umgangen wird. Mangels guter Alternativen werden Wurzelstöcke oft ir-
gendwo gelagert, oft auch in Bachtobeln, wo sie bei Hochwasser die Gefahren verstärken können.
Am richtigen Ort eingesetzt, können Wurzelstöcke sehr wertvolle Strukturelemente sein. Kleine Säuge-
tiere, Eidechsen, Frösche und Kröten, aber auch viele andere Tiere finden hier einen wertvollen Le-
bensraum. Dies kann im Wald oder in gezielt angelegten Flächen im Freien sein.
Für einen geordneten und korrekten Einsatz der Wurzelstöcke können die bestehenden Entsorgungs-
wege angepasst werden. Die Gemeinden bieten Sammelplätze bei ihren Entsorgungshöfen an. Perio-
disch können grössere Mengen an Wurzelstöcken auf klar bezeichneten Flächen im Wald oder auf
Freiflächen zwischengelagert werden. Von dort können bei Bedarf Wurzelstöcke abgeholt werden, um
Lebensräume aufzuwerten.
Dieses Vorgehen setzt voraus, dass die Zwischenlagerung im Wald auf speziellen Plätzen klar gere-
gelt wird. Der Betrieb wird am Sinnvollsten von den Forstbetrieben der entsprechenden Gemeinden
wahrgenommen. Die Plätze könnten mit den geplanten Lagerstätten für Schwemmholz kombiniert wer-
den.
Datum: 7. September 2017 Urheber/-in: Ambros Albert, Giswil
Mitunterzeichnende:
|
Dokumentnummer: 734971
