Geschäfts-Nr. 53. 45. 04
Ka N to N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: [_] Motion I] Postulat
Titel:
Bericht zur Strategie Wasserkraft des Kantons Obwalden
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, einen schriftlichen Bericht vorzulegen über die kantonale
Strategie im Bereich Wasserkraftnutzung und dabei insbesondere folgende Fragen zu beant-
worten:
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die zukünftige Rolle des Kantons und des Elektrizitätswerks
Obwalden (EWO) in der Stromproduktion innerhalb des Kantonsgebietes?
2. Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass die Möglichkeit des vorzeitigen Rückkaufs der
Kraftwerke Obermatt und Arni in der Gemeinde Engelberg eine gute Gelegenheit darstellt,
eine Auslegeordnung der kantonalen Ziele und Instrumente in diesem Bereich zu machen?
3. Welche Fristen sind für den vorzeitigen Rückkauf der beiden genannten Anlagen zwingend
zu beachten?
4. Welche Schritte wurden in der Sache bereits unternommen? Inwieweit geschahen diese
unter Einbezug des EWO?
5. Ist der Betrieb der genannten Kraftwerke im Engelbergertal durch das EWO realistisch?
Welches wäre aus Sicht EWO allenfalls der beste Zeitpunkt?
6. Wann wird der Kantonsrat einen Entscheid zu fällen haben?
7. Welche Optionen sind aus heutiger Sicht grundsätzlich denkbar?
8. Welches sind die wichtigsten Vor- und Nachteile der einzelnen Optionen?
Begründung:
Die Energiewirtschaft befindet sich in einem tiefgreifenden Wandel, verursacht durch politische
Entscheide sowie Entwicklungen auf den Märkten. Dem Kanton (8/15) und den sieben Ge-
meinden (je 1/15) gehört das Elektrizitätswerk Obwalden (EWO). Am 16. Oktober 1980 be-
schloss der Kantonsrat, nach Ablauf der Konzessionsdauer den sogenannten Heimfall am
Kraftwerk Lungerersee auszuüben. Dieses war seit 1921 von der Centralschweizerischen
Kraftwerke AG (CKW) betrieben worden und wird seit dem Rückkauf vom EWO geführt.
Nebst den Kraftwerken des EWO im Sarneraatal existieren auch im Engelbergetal Anlagen,
welche die dortigen Wasserkräfte auf Basis einer Konzession des Kantons Obwalden ausnut-
zen (Art. 8 Staatsvertrag über die Nutzung der Gewässer im Engelbergertal vom 22./27. April
1959). Eigentümerin der beiden Kraftwerke ist die ewl Kraftwerke AG, an welcher die energie
wasser luzern (ewl) zu 90% und der Kanton Obwalden zu 10% beteiligt sind. Die Beteiligung
des Kantons befindet sich jedoch im Gegensatz zu anderen Kraftwerksbeteiligungen lediglich
im Finanz- und nicht im Verwaltungsvermögen.
Die Konzession sieht den ordentlichen Heimfall nach 80 Jahren vor, wobei ein vorzeitiger
Rückkauf nach 60 bzw. 70 Jahren möglich ist. Die Konditionen der Übernahme sind unter-
schiedlich, je nach gewähltem Zeitpunkt. Erfahrungsgemäss nimmt die Abwicklung eines
derartigen Geschäftes mehrere Jahre in Anspruch. Eine frühzeitige und weitsichtige
Terminplanung ist in jedem Fall angezeigt, wenn eine rechtlich einwandfreie und politisch
mehrheitsfähige Lösung erreicht werden soll. Der Regierungsrat hat sich schon an verschiede-
ner Stelle zu einem möglichen Rückkauf geäussert, ohne jedoch bisher eine Gesamtsicht zu
präsentieren (vgl. bspw. Bericht des Regierungsrats über den Stand des Hochwasserschutzes
Engelberger Aa und Zuflüsse sowie die Erneuerung und Finanzierung des Wehrs in der Engel-
berger Aa zur Speisung des Eugenisees vom 13. Dezember 2011, Medienmitteilung vom 8.
März 2013, IAFP 2015 bis 2018 sowie IAFP 2016 bis 2019 jeweils unter Schwerpunkte Bau-
und Raumentwicklungsdepartement). Gemäss Aussage von Regierungsrat Paul Federer an-
lässlich des Geschäftes Geschäftsbericht und Jahresrechnung des Elektrizitätswerks Obwal-
den (EWO) 2014 habe man bereits „einige Gutachten erstellen lassen“ und eine Strategie fest-
gelegt, wie weiter vorzugehen sei.
Die grossen Gebirgskantone Graubünden, Wallis oder Tessin, in denen die Wasserkraft eine
wesentliche Rolle spielt, sind seit mehreren Jahren daran, energiepolitische Strategien zu ent-
wickeln und diese politisch zu diskutieren. Aber auch in kleineren Kantonen gewinnt die The-
matik an Bedeutung, wie die umfassenden Unterlagen beweisen, welche dem Landrat von Uri
am 11. November 2015 vorgelegt worden sind.
Aufgrund der hohen politischen Bedeutung ist auch im Kanton Obwalden von einer Mitsprache
der Legislative auszugehen. Um die damit verbundene Verantwortung wahrnehmen zu können,
sind die Mitglieder des Kantonsparlamentes aus unserer Sicht frühzeitig über die strategischen
Eckpunkte zu informieren. Auch im Sinne einer modernen Public Corporate Governance ist
mehr Transparenz hinsichtlich der kantonalen Beteiligungen in der Energiewirtschaft wün-
schenswert. Im aktuellen Marktumfeld wird die Situation der Wasserkraft mehrheitlich als
schwierig eingestuft. Insofern interessiert auch die regierungsrätliche Beurteilung der langfristi-
gen Perspektiven dieser sauberen, einheimischen Energiequelle.
Datum: 25. November 2015 Urheber: Hampi Lussi-Berwert und Dominik Rohrer
Mitunterzeichnende: | LG Kr
/ #
s FE f x
. f !
f -“
f & Sl Zu FF
“or wi
. 4
ar
