Geschäfts-Nr. IQ 43.02
Kantonsrat
Ka n to N Sozialdemokratische Partei
O0 bwa | d en Kanton Obwalden
Art des Vorstosses: Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Postulat für eine sinnvolle Verwertung von Schwemmholz
Auftrag
Nach Hochwasserereignissen fallen in Obwalden grosse Mengen Schwemmholz an. Diese
werden in den Bachschuttkegeln wie in der Laui in Giswil, im Steinibach in Sarnen oder in der
Gross und Chly Schliere abgelagert. Teilweise werden Äste und ganze Baumstämme bis in die
Seen geschwemmt. Das Schwemmholz muss entfernt und entsorgt werden.
In den letzten Jahren musste für diese Entsorgung ein grosser Aufwand betrieben werden. Oft
wurde das Holz gehäckselt, zum Teil ausserkantonal gewaschen und anschliessend in eine
speziell ausgerüstete Heizanlage geführt. Dieses Vorgehen bietet erhebliche Nachteile:
e Lange Transportwege mit ökologischen Belastungen
e Sehrteuer
e Energieverwertung nicht im Kanton
Das Postulat beauftragt den Regierungsrat, alternative Verwendungen des anfallenden Holzes
zu prüfen, insbesondere:
a) Verwertung als Energieholz innerhalb des Kantons, ohne Transportfahrten über die Kan-
tonsgrenze.
b) Verwertung zur Lebensraumaufwertung in der Form von Totholzstapeln in ausgewählten
Waldbeständen.
Begründung
Zur Zeit scheint eine energetische Verwendung von Schwemmholz innerhalb des Kantons
nicht möglich. Sollte sich dies in den nächsten Jahren ändern, so soll diese Option im Vorder-
grund stehen.
Solange eine energetische Verwendung im Kanton nicht möglich ist, soll ein Konzept zur Le-
bensraumaufwertung umgehend erarbeitet und umgesetzt werden. Diese bietet zahlreiche
Vorteile:
1. Das Schwemmholz kann dezentral in den Gemeinden eingesetzt werden. Die Transporte
bleiben kurz, die Umweltbelastung minimal.
2. Der Nährstoffkreislauf bleibt im Wesentlichen geschlossen.
3. Holzstapel wurden in den letzten Jahren als sehr wertvolle Lebensraumstrukturen er-
kannt. Sie werden in diversen Projekten gezielt eingesetzt. Der notwendige Rohstoff da-
zu - Stämme und Äste oder auch Wurzelstöcke — müssen teilweise mit einigem Auf-
wand beschafft werden. Holzstapel dienen Kleinsäugern, Vögeln, Reptilien und Amphi-
bien als Unterschlupf und Versteck. Die langsam einsetztende Verrottung bietet unzähli-
gen Insekten, Spinnen und Pilzen die eigentliche Nahrungsgrundlage.
4. Mit einem Konzept ‚Lebensraumaufwertung mit Schwemmholz und anderem unbelaste-
ten Holz‘ kann gleichzeitig ein hoher Verwertungsaufwand minimiert und ein hoher Le-
bensraumgewinn erzielt werden.
Das gewünschte Konzept muss selbstverständlich mit der vorhandenen Gesetzgebung, insbe-
sondere in Bezug auf die tangierten Waldflächen, abgestimmt werden. Mit einer geeigneten
Organisation muss erreicht werden, dass keine unerwünschten Nebeneffekte resultieren.
Datum: 05. Dezember 2013 Urheber: Ambros Albert, Giswil
Mitunterzeichnende: 2 Hlerd
Il.
LER
dl Infelcl
nu FAURLe
s A “ W
iaa
Iilopın
