Ka nton Regierungsrat
\& Obwalden
et
Sitzung vom: 22. Mai 2017
Beschluss Nr.: 466
Postulat „Befreiung von der Feuerwehrersatzabgabe für Angehörige von
Rettungs- und Nothilfeorganisationen“;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat „Befreiung von der Feuerwehrersatzabgabe für Angehörige von Rettungs- und
Nothilfeorganisationen“ (53.17.01), welches von Kantonsrat Hubert Schumacher, Sarnen und
weiteren Mitunterzeichnenden am 24. März 2017 im Kantonsrat eingereicht worden ist, wie
folgt:
1. Gegenstand des Postulats
Gemäss Postulat wird der Regierungsrat beauftragt, die Möglichkeiten zur Befreiung von der
Feuerwehrersatzabgabe für Angehörige von freiwilligen Rettungs- und Nothilfeorganisationen
zu prüfen.
In der Begründung führen die Postulanten aus, die Angehörigen der Feuerwehren im Kanton
Obwalden seien gemäss Feuerwehrgesetz von der Ersatzabgabe befreit. Die Angehörigen der
Alpinen Rettung Schweiz, des koordinierten Sanitätsdienstes oder die First Responder — als
Beispiele — müssten jedoch Feuerwehrersatzabgabe bezahlen, obwohl diese Organisationen
die Blaulichtorganisationen Polizei, Feuerwehr und Sanitätsnotruf ehrenamtlich unterstützen
und ehrenamtlich Einsatz leisten. Zudem sei die Ausbildungszeit im Gegensatz zur Feuerwehr
unbesoldet. Mit der Befreiung von der Feuerwehrersatzabgabe soll für die Angehörigen dieser
Nothilfeorganisationen ein wichtiger Schritt zur Gleichbehandlung und ein Zeichen der Wert-
schätzung erfolgen.
2. Ausgangslage
Die Feuerwehrpflicht wird gemäss Art. 24 Abs. 1 des Gesetzes über den vorbeugenden Brand-
schutz und die Feuerwehr vom 23. Oktober 2008 (Feuerwehrgesetz, FWG; GDB 546.1) durch
Dienstleistung oder Ersatzabgabe erfüllt. Die jährliche Ersatzabgabe beträgt für Abgabepflichti-
ge (20 bis 48-Jährige) 1,4 Prozent des ordentlichen Staats- und Gemeindesteuerbetrags, min-
destens Fr. 25.- bis maximal Fr. 350.- (Art. 26 Abs. 1 und 2 FWG). Art. 26 Abs. 3 FWG regelt,
dass die Ersatzabgabe der Einwohnergemeinde zufällt und ausschliesslich für die Feuerwehr
zu verwenden ist.
Das geltende Feuerwehrgesetz basiert auf dem Grundsatz der Feuerwehrpflicht für Frauen und
Männer vom 20. bis zum erfüllten 48. Altersjahr. Die Feuerwehrpflicht wird erfüllt durch Dienst in
der Feuerwehr oder durch die Leistung einer Ersatzabgabe. Praktisch alle Kantone — mit Aus-
nahme von Zürich, Genf, Waadt, Tessin - kennen eine allgemeine Feuerwehrpflicht. Eine Ab-
schaffung der allgemeinen Feuerwehrpflicht wurde im Rahmen des neuen Feuerwehrgesetzes
abgelehnt. Einerseits weil bei einer freiwilligen Feuerwehr möglicherweise der notwendige Per-
sonalbestand nicht mehr erreicht werden kann. Anderseits weil bei einer Abschaffung der Feu-
Signatur OWKR.119 Seite 1|3
erwehrpflicht eine Rechtsgrundlage für die Erhebung einer Ersatzabgabe fehlen würde und die
Gemeinden den Einnahmenverlust für die Erfüllung dieser Aufgabe auf andere Weise kompen-
sieren müssten (z. B. über die allgemeinen Steuern oder eine besondere Schadenwehrabga-
be).
Angehörige der Feuerwehren sind nicht von der Ersatzabgabe befreit, sondern sie erfüllen ihre
Feuerwehrpflicht durch ihren Dienst in der Feuerwehr. Es gibt gemäss FWG nur eine Ausnah-
me von der allgemeinen Feuerwehrpflicht. Art. 24 Abs. 3 FWG sieht vor, dass auf Antrag nur
Personen von der Feuerwehrpflicht - und damit sowohl von der Dienstpflicht als auch von der
Ersatzabgabe - befreit sind, welche eine Invalidenrente beziehen. Diese einzige Ausnahme
wurde damals im Rahmen der Beratung des FWG durch den Kantonsrat ergänzt.
3. Haltung des Regierungsrats
Der Regierungsrat teilt die im Postulat implizit ausgedrückte Haltung, dass die Angehörige von
freiwilligen Rettungs- und Nothilfeorganisationen einen wichtigen Beitrag für die Gesellschaft
leisten und ein Zeichen der Wertschätzung verdienen. Dies gilt jedoch nicht nur für die Angehö-
rigen der im Postulat genannten Organisationen sondern ganz generell für alle Personen, die
sich in der Freiwilligenarbeit ehrenamtlich engagieren.
Der Regierungsrat ist grundsätzlich bereit, die Möglichkeiten zur Befreiung von der Feuerwehr-
ersatzabgabe für Angehörige von freiwilligen Rettungs- und Nothilfeorganisationen näher zu
prüfen. Dabei werden verschiedene Aspekte und mögliche Konsequenzen einer Umsetzung zu
klären sein. Eine erste summarische Prüfung zeigt, dass sich unter anderem folgende Fragen
stellen werden:
- Angehörige welcher Organisationen sollen von der Ersatzabgabe befreit werden? Gleich-
behandlung von Angehörigen weiterer Organisationen, wie z. B. Samaritervereine, Koordi-
nierter Sanitätsdienst.
- Isteine formale Vereinszugehörigkeit ausreichend oder muss eine aktive Beteiligung im
Verein nachgewiesen werden? In welcher Form?
— Wie hoch ist der administrative Aufwand bei Ein- und Austritten während des Jahres?
- Wie erfolgt die Befreiung bei einer Teilentschädigung des Einsatzes in der Freiwilligenar-
beit?
- Wie stehen die Gemeinden einer Befreiung von der Ersatzabgabe gegenüber? Finanzielle
Auswirkungen?
Der zeitliche Aufwand, den Angehörigen von freiwilligen Rettungs- und Nothilfeorganisationen
oder anderen Organisationen leisten, kann sehr unterschiedlich sein. Eine Gewichtung inner-
halb der Organisation und unter den Organisationen wird kaum möglich sein. Die Ersatzabgabe
betrifft nur Personen im Alter von 20 bis 48 Jahren und beträgt zwischen Fr. 25.- und Fr. 350.-.
Die Mitglieder innerhalb einer Organisation profitieren somit unterschiedlich von einer Befrei-
ung, womit sich allenfalls die Fragen nach Gleichbehandlung stellt. Hinzu kommt, dass nicht
alle Angehörigen einer Organisation auf diese Weise ein Zeichen der Wertschätzung für die
geleistete Freiwilligenarbeit erhalten.
Die Ersatzabgabe geht an die Gemeinden und ist zweckgebunden für Feuerwehraufgaben ein-
zusetzen. Freiwilligenarbeit im Sinne des Postulats entlastet die Gemeinden in dieser Kernauf-
gabe aber nur bedingt. Mit der Befreiung von der Ersatzabgabe werden folglich indirekt andere
Lebensbereiche mitfinanziert, wie die Rettung von Personen in unwegsamem Gelände, etc.
Im Weiteren stellt sich die Frage, ob die Befreiung von der Ersatzabgabe aufgrund eines Enga-
gements in einer entsprechenden Organisation zu einer Aufhebung der grundsätzlichen Dienst-
Signatur OWKR.119 Seite 2|3
pflicht führt. Die Personen im entsprechenden Alter hätten faktisch die Wahlfreiheit zwischen
Feuerwehrdienst, Ersatzabgabe und einem Engagemert in einer entsprechenden Freiwilligen-
organisation.
4. Zusammenfassende Beurteilung und Antrag
Zusammenfassend zeigt sich, dass sich eine Befreiung von der Ersatzabgabe für Angehörige
bestimmter Organisationen nicht ohne Weiteres umsetzen lässt und einige grundsätzliche Fra-
gen aufwirft. Ein Zeichen der Wertschätzung für Freiwilligenarbeit lässt sich im Rahmen der
Feuerwehrgesetzgebung jedenfalls nur bedingt setzen, da nur ein eng begrenzter Personen-
kreis von der Befreiung von der Ersatzabgabe profitieren könnte.
Der Regierungsrat erachtet die mit dem Postulat aufgeworfenen Fragen aber als prüfenswert
und beantragt dem Kantonsrat, das Postulat anzunehmen.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Postulatstext)
Sicherheits- und Justizdepartement
Kantonspolizei
Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
r. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 31. Mai 2017
Signatur OWKR.119 Seite 3| 3
