Signatur OWKR.62 Seite 1 | 2
Regierungsrat
Sitzung vom: 18. Februar 2014
Beschluss Nr.: 327
Postulat „sinnvolle Verwertung von Schwemmholz“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat für eine sinnvolle Verwertung von Schwemmholz (53.13.02), welches Kantonsrat
Ambros Albert, Giswil, und Mitunterzeichnende am 5. Dezember 2013 eingereicht haben, wie
folgt:
1. Ausgangslage
1.1 Forderungen des Postulats
Mit dem Postulat soll der Regierungsrat beauftragt werden, alternative Verwendungen des an-
fallenden Schwemmholzes zu prüfen, insbesondere:
a. Die Verwertung als Energieholz innerhalb des Kantons;
b. Die Verwertung zur Lebensraumaufwertung in Form von Totholzstapeln in ausgewählten
Waldbeständen.
1.2 Schwemmholz und Verwertung
Dank gezielter Schutzwaldpflege wird der Eintrag von Schwemmholz in die Bäche stark redu-
ziert. Trotzdem gelangen aus Rutschungen und bei starker Ufererosion Holz in die Bäche.
Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement (BRD) hat 2010 effiziente Strukturen für die Ent-
fernung und Verwertung von Schwemmholz auf dem Sarner- und Alpnachersee aufgebaut. Die
Schwemmholzsituation wird durch das Amt für Wald und Landschaft permanent beobachtet. Bei
Bedarf sammeln zwei eigens dafür beauftragte Forstunternehmen das Schwemmholz von den
Seen ein, wassern es aus und führen es auf je ein Zwischenlager in Giswil und Alpnach. Sobald
das Holz genügend abgetrocknet ist, wird es geschreddert. Qualitativ gutes Holz wird als Beimi-
schung zu hochwertigen Holzschnitzeln anschliessend an Holzheizwerke geliefert. Stark ver-
schmutzte Schwemmholzschnitzel müssen deponiert oder in spezielle Anlagen in andere Kan-
tone überführt werden.
Die anfallenden Schwemmholzmengen variieren von Jahr zu Jahr sehr stark. Im Durchschnitt
der vergangenen fünf Jahre wurden jährlich rund 400 Schnitzelkubikmeter Schwemmholz aus
den beiden Seen ausgewassert und aufgearbeitet. Rund drei Viertel davon konnten energetisch
genutzt werden. Abnehmer waren bisher das Holzheizwerk in Sachseln sowie Anlagen in den
Kantonen Uri, Luzern und Nidwalden. Ab 2014 entfällt der einzige Abnehmer in Obwalden, das
Holzheizwerk Sachseln. Die Verbrennung von Schwemmholzschnitzeln führte in dieser Anlage
immer wieder zu Problemen. Die nicht verwertbaren Schnitzel wurden im Kanton Luzern ent-
sorgt.
Das Schwemmholz aus den Geschiebesammlern und Bächen wird durch die Wasserbaufach-
stellen der Gemeinden entfernt. Dieses Holz wird mehrheitlich ausserhalb des Hochwasserbe-
reichs deponiert. Aufgrund des hohen Verschmutzungsgrads kann es in den meisten Holzheiz-
Signatur OWKR.62 Seite 2 | 2
werken nicht verwendet werden. Zu Stapeln aufgeschichtet dient es Kleinsäugern, Vögeln, Rep-
tilien und Amphibien als Unterschlupf und damit der Aufwertung von Lebensräumen. Für die bei
grösseren Ereignissen anfallenden Schwemmholzmengen in Geschiebesammlern und Bächen
fehlen heute die Verwertungs- oder Entsorgungsmöglichkeiten.
2. Stellungnahme
2.1 Energetische Verwendung
Der Regierungsrat teilt die Ansicht der Unterzeichnenden, dass anfallendes Schwemmholz in
erster Linie energetisch im Kanton Obwalden verwertet werden soll. So weit als möglich wurde
Schwemmholz bisher dem einzigen dafür eingerichteten Holzheizwerk innerhalb des Kantons
zugeführt. Aktuell gibt es in Obwalden kein leistungsfähiges Holzheizwerk, welches grössere
Mengen und stärker verschmutztes Schwemmholz, sowie Astholz, Holz aus Wurzelstöcken und
Altholz verwerten könnte.
Im aktuellen Umsetzungsprogramm der Neuen Regionalpolitik (NRP) ist das Projekt „Erneuer-
bare Energien, Energieträger Holz“ enthalten. Im Rahmen dieses Projekts wird die sinnvolle
Verwendung von Schwemmholz und weiterem Holz in Verbindung mit dem nötigen Ersatz des
Wärmeverbunds des Kantons Obwalden in Sarnen geprüft. Ein eigentliches NRP-Projekt kann
jedoch daraus nur entstehen, wenn es nachweislich innovativen Charakter aufweist. Die blosse
Verarbeitung von Schwemmholz an sich kann nicht als innovativ bezeichnet werden.
2.2 Verwendung zur Aufwertung von Lebensräumen
Aus der Waldbewirtschaftung sowie aus der laufenden Räumung von Geschiebesammlern und
Bächen fällt heute bereits genügend Holz zur Aufwertung von Lebensräumen an. Nach Ansicht
des Regierungsrats ist es nicht realistisch, die grosse Menge von jährlich rund 100 Schnitzelku-
bikmetern nicht verwertbarem Schwemmholz aus den Seen oder die bei grossen Ereignissen
anfallenden Schwemmholzmengen zusätzlich zur Aufwertung von Lebensräumen einzusetzen.
Das nicht verwertbare Schwemmholz soll in Form von Holzschnitzeln in den Kreislauf der Natur
zurückgeführt werden. Geeignete Standorte dafür werden zurzeit geprüft.
3. Antrag
Auch dem Regierungsrat ist die sinnvolle Verwertung von Schwemmholz ein Anliegen. Er bean-
tragt deshalb dem Kantonsrat die Annahme des Postulats und wird dem Kantonsrat in den
nächsten Geschäftsberichten über die Weiterbearbeitung des unter 2.1. genannten Projekts
Bericht erstatten.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Postulatstext)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Amt für Wald und Landschaft
– Amt für Wald und Landschaft, Abteilung Naturgefahren
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 19. Februar 2014
