Signatur OWBRD.593 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 23. Februar 2016
Beschluss Nr.: 336
Postulat „Bericht zur Strategie Wasserkraft des Kantons Obwalden“;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat „Bericht zur Strategie Wasserkraft des Kantons Obwalden“ (53.15.01), welches
von den Kantonsräten Hampi Lussi-Berwert, Sarnen, und Dominik Rohrer, Sachseln, sowie
41 Mitunterzeichnenden am 2./3. Dezember 2015 im Kantonsrat eingereicht worden ist, wie
folgt:
1. Gegenstand des Postulats
Gemäss Postulat ist der Regierungsrat aufgefordert, einen schriftlichen Bericht über die kanto-
nale Strategie im Bereich Wasserkraftnutzung vorzulegen und dabei insbesondere folgende
Fragen zu beantworten:
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die zukünftige Rolle des Kantons und des Elektrizitäts-
werks Obwalden (EWO) in der Stromproduktion innerhalb des Kantonsgebietes?
2. Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass die Möglichkeit des vorzeitigen Rückkaufs
der Kraftwerke Obermatt und Arni in der Gemeinde Engelberg eine gute Gelegenheit
darstellt, eine Auslegeordnung der kantonalen Ziele und Instrumente in diesem Bereich
zu machen?
3. Welche Fristen sind für den vorzeitigen Rückkauf der beiden genannten Anlagen zwin-
gend zu beachten?
4. Welche Schritte wurden in der Sache bereits unternommen? Inwieweit geschahen die-
se unter Einbezug des EWO?
5. Ist der Betrieb der genannten Kraftwerke im Engelbergertal durch das EWO realistisch?
Welches wäre aus Sicht EWO allenfalls der beste Zeitpunkt?
6. Wann wird der Kantonsrat einen Entscheid zu fällen haben?
7. Welche Optionen sind aus heutiger Sicht grundsätzlich denkbar?
8. Welches sind die wichtigsten Vor- und Nachteile der einzelnen Optionen?
Zur Begründung ihres Anliegens führen die Postulanten insbesondere an, dass sich die Ener-
giewirtschaft in einem tiefgreifenden Wandel befindet, verursacht durch politische Entscheide
sowie Entwicklungen auf den Märkten. Dem Kanton und den sieben Gemeinden gehört das
Elektrizitätswerk Obwalden (EWO). Neben den Kraftwerken des EWO im Sarneraatal existieren
auch im Engelbergertal Anlagen, welche die dortigen Wasserkräfte auf Basis einer Konzession
des Kantons Obwalden ausnutzen. Diese Konzession sieht den ordentlichen Heimfall nach 80
Jahren vor, wobei ein vorzeitiger Rückkauf nach 60 bzw. 70 Jahren möglich ist. Die Konditionen
der Übernahme sind unterschiedlich, je nach gewähltem Zeitpunkt und dem politischen und
wirtschaftlichen Umfeld.
Signatur OWBRD.593 Seite 2 | 3
Aufgrund der hohen politischen Bedeutung sei auch im Kanton Obwalden von einer Mitsprache
der Legislative auszugehen. Um die damit verbundene Verantwortung wahrnehmen zu können,
seien die Mitglieder des Kantonsparlaments frühzeitig über die strategischen Eckpunkte der
kantonalen Strategie im Bereich Wasserkraftnutzung zu informieren.
2. Regierungsrat unterstützt Stossrichtung
Der Regierungsrat unterstützt grundsätzlich die Stossrichtung des Postulats. Wie die Urheber
des Postulats beurteilt auch der Regierungsrat die anstehende Entscheidung bezüglich eines
vorzeitigen Rückkaufs der Kraftwerke Obermatt und Arni sowie die künftige strategische Aus-
richtung des Kantons Obwalden bezüglich Wasserkraftnutzung als wichtig.
Eine Arbeitsgruppe nimmt derzeit Abklärungen zur Thematik der Ausübung des Rückkaufs-
rechts wie auch zu verschiedenen Szenarien mit den jeweiligen organisatorischen und terminli-
chen Konsequenzen vor. Mit der Konzessionärin ewl wurden die terminlichen Modalitäten eines
allfälligen Rückkaufs geklärt, da das Wasserrechtsgesetz des Bundes und die Konzession ver-
schiedene Anzeigefristen (fünf oder drei Jahre im Voraus) vorsahen. Betreffend vorzeitige
Kaufoption für die Kraftwerke Obermatt und Arni ist der Regierungsrat bestrebt, frühzeitig fun-
dierte und aussagekräftige Entscheidgrundlagen zu schaffen. Die bisherigen Abklärungen wur-
den bereits mit zwei in den Bereichen Konzessionserneuerung sowie Heimfallbeurteilung von
Wasserkraftwerken versierten Spezialisten diskutiert, da diese Fragen sehr viel Know How und
Fachwissen voraussetzen.
Anlässlich einer Klausursitzung hat sich auch der Regierungsrat mit der Thematik befasst. Er
liess sich durch Fachleute aus einem Kanton, welcher über grosse Erfahrung auf dem Gebiet
des Rückkaufs und Heimfalls von Wasserkraftwerken verfügt, sozusagen aus erster Hand, in-
formieren.
Zurzeit ist ein unabhängiges Beratungs- und Planungsunternehmen damit beauftragt, die Kraft-
werke Obermatt und Arni detailliert zu untersuchen und zu bewerten (insbesondere auch Kos-
tenschätzung möglicher Rückkaufpreis). Anschliessend kann festgelegt werden, welche weite-
ren Klärungen notwendig sind für einen finalen Entscheid.
Im Energiekonzept 2009 ist vorgesehen, dass der Kanton eine Eignerstrategie für das EWO
erarbeitet. Im Rahmen der regelmässigen Aussprachen mit dem EWO auf Stufe Regierungsrat
und Verwaltung wurde im Januar 2016 beschlossen, diese Arbeiten gemeinsam an die Hand zu
nehmen.
Der Kanton wird in diesem Zusammenhang auch die Arbeiten für eine kantonale Strategie be-
treffend Wasserkraft angehen. Dies ist notwendig für eine Gesamtschau, zumal auf dem Kan-
tonsgebiet auch Wasserkraftwerke in Betrieb sind, die nicht vom EWO betrieben werden.
3. Zusammenfassende Beurteilung und Antrag
Der Regierungsrat erachtet die aufgeworfenen Fragen wie auch eine kantonale Strategie im
Bereich der Wasserkraftnutzung als wichtig und beantragt deshalb dem Kantonsrat, das Postu-
lat zu überweisen.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Postulatstext)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Signatur OWBRD.593 Seite 3 | 3
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 25. Februar 2016
