Geschäfts-Nr. DG. 44,04
Ka n to N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: [_] Motion X Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: Angepasste Bedingungen für junge Pflegebedürftige
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt in einem Bericht darzulegen, wie die Situation für junge Pfle-
gebedürftige im Kanton Obwalden und in der Zentralschweiz heute aussieht, welche Massnah-
men zu einer Verbesserung beitragen, welche Rolle der Kanton übernehmen könnte und ob
allenfalls eine interkantonale Zusammenarbeit möglich wäre.
Begründung:
Werden heute junge Menschen aufgrund eines Unfalls (z.B. Schädelhirntrauma) oder wegen
Multipler Sklerose, ALS (eine degenerative Erkrankung des motorischen Nervensystems),
Schlaganfall oder anderer schwerer neurologischer Erkrankungen pflegebedürftig, und die fami-
liäre Situation lässt eine ausreichende Betreuung nicht zu, ist eine vollstationäre Pflege unum-
gänglich.
Zurzeit haben junge Pflegebedürftige aufgrund fehlender Angebote häufig nur die Wahl zwi-
schen einem Leben in einem Alters- und Pflegeheim, in der Stiftung Rütimattli, oder einem lang-
jährigen Aufenthalt in Krankenhäusern oder Rehabilitationseinrichtungen. Speziell für Schädel-
hirntrauma-Patienten gibt es keine kantonal oder regional geeigneten Lösungen. Das Rütimattli
ist für solche oder ähnliche Fälle in der heutigen Form keine geeignete Institution.
Diese Situation ist für alle Beteiligten unbefriedigend. Menschen im Alter zwischen 20 und 60
Jahren in einem Umfeld von hoch betagten Menschen mit unterschiedlichsten und zum Teil
schweren Erkrankungen, wie beispielsweise Demenz, zu betreuen, gestaltet sich häufig schwie-
rig. Die Ansprüche dieser Altersgruppen gehen weit auseinander und können die Lebensqualität
beider Gruppen erheblich einschränken.
Jüngere Pflegebedürftige haben neben dem individuellen Pflegebedarf vor allem ein grosses
Verlangen nach „Normalität“, das heisst: ein Verlangen nach sozialen Kontakten, nach kulturel-
len Angeboten und individuellen Entwicklungsmöglichkeiten.
Die Förderung der Kontakte unter den Bewohnern, zu Angehörigen und Freunden kann verhin-
dern, dass sie sich in eine eigene Lebenswelt zurückziehen und vereinsamen.
Es scheint mir wichtig, dass junge Pflegebedürftige am öffentlichen Leben teilnehmen können
und dass ihre Eigenverantwortung gestärkt wird.
Denn anders als die hochbetagten Bewohnerinnen und Bewohner, die den grössten Teil ihres
Lebens bereits hinter sich haben, stehen viele der jüngeren noch mittendrin. Sie haben Pläne,
Wünsche, Ideen und wollen etwas erleben, entwickeln oder schaffen.
Datum: 04. Dezember 2014 Urheber/-in: Kantonsrat Max Rötheli
W
