Geschäfts-Nr. 53, IL CH
Kantonsrat
2] Kanton
Obwalden
Sozıaldemokrabsche Parte:
Kanton Obwalden
Art des Vorstosses: Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Postulat betreffend Unterzeichnung der Charta Lohngleichheit im öffentlichen Sektor
Der Regierungsrat wird Deauiragl, die Unterzeichnung der Charta für Lohngleichheit zu prüfen
und zu unterzeichnen.
Konkret beinhaltet dieses Engagement folgende Punkte:
e \V/’erwaltungsinterne Sensibilisierung für das Bundesgesetz über die Gleichstellung von
Frau und Mann (GIG);
Überprüfung der Lohngleichheit in der Verwaltung;
Förderung der Überprüfung der Lohngleichheit in den der öffentlichen Hand nahestehen-
den Körperschaften;
Einhaltung der Lohngleichheit im Rahmen des öffentlichen Beschaffungs- und/oder Sub-
ventionswesens durch die Einführung von Kontrollmechanismen;
Teilnahme am Monitoring des Eidg. Büros für die Gleichstellung von Frau und Mann
EBG, welches das gemeinsame Engagement bündelt und sichtbar macht.
Begründung
Der öffentlichen Hand kommt in der Förderung der Lohngleichheit zwischen Frau und Mann
eine Vorbildfunktion zu. Mit der Unterzeichnung der Charta Lohngleichheit im öffentlichen Sek-
tor bekräftigen Behörden, Lohngleichheit in ihrem Einflussbereich umzusetzen.
Die Charta steht allen Kantonen und Gemeinden zur Unterzeichnung offen. 25 Gemeinden,
13 Kantone und der Bund haben die Charta bereits unterzeichnet. Sie hat keine verbindliche
Rechtswirkung. Die Charta empfiehlt jedoch eine regelmässige Überprüfung der Lohngleich-
heit nach anerkannten Standards.
Datum: 25. Januar 2018 Urheber/-in: SP-Fraktion
2% Koch-Niederberger
Mitunterzeichnende: .
/ op at
=. Leosgei u
