Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 28. Mai 2018
Beschluss Nr.: 476
Schulferien:
Interpellation betreffend „Bessere Verteilung/Staffelung der Ferienzeiten
um Wintersportgebiete besser zu entlasten und die Auslastung gleich-
mässiger zu verteilen‘;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Bessere Verteilung/Staffelung der Ferienzeiten um Wintersportgebiete besser
zu entlasten und die Auslastung gleichmässiger zu verteilen" (nachfolgend „Interpellation Aus-
lastung Wintersportgebiete“ genannt), welche am 14. April 2018 von der FDP-Fraktion (Erstun-
terzeichner Kantonsrat Gerhard Durrer und 15 Mitunterzeichner) eingereicht worden ist, wie
folgt:
1. Gegenstand
Am 13. Februar 2018 beschloss der Grosse Rat Graubündens, auf einen Vorstoss des Gross-
rats Maurus Tomaschett (CVP) einzutreten und beauftragte die Regierung, Verhandlungen mit
Vertretern der weiteren Wintersportkantone Wallis, Waadt, Bern, Obwalden, Uri und Tessin und
der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren (EDK) darüber aufzuneh-
men, ob die Ferienzeiten in den Kantonen besser verteilt und gestaffelt werden könnten, um
Wintersportgebiete zu entlasten und die Auslastung gleichmässiger zu verteilen.
Als einer der Wintersportkantone wurde unser Kanton ausdrücklich als Gesprächspartner ge-
nannt. Der Tourismus im Allgemeinen trägt wesentlich zur Attraktivität, aber auch zur Wirt-
schaftskraft Obwaldens bei, und bessere Rahmenbedingungen wären wünschenswert. Eine
gleichmässigere Auslastung der Skigebiete würde das Unfallrisiko verringern, die Auslastungen
der Leistungsträger auf einen längeren Zeitraum steigern und somit wirtschaftliche Vorteile brin-
gen. Ein positiveres Urlaubsempfinden bei den Gästen würde zudem die Reputation des Kan-
tons als Destination stärken und langfristig die Attraktivität erhalten und steigern.
Des Weiteren wäre eine bessere Wirtschaftlichkeit der touristischen Betriebe eine wichtige Vo-
raussetzung, um als Investitionsort interessant zu bleiben und Innovationen im Tourismus zu
ermöglichen.
Dem Regierungsrat werden drei Fragen gestellt, die in Abschnitt 3. beantwortet werden.
Signatur OWBKD.244 Seite 1|4
2. Allgemeines
2.1 Gesetzliche Regelungen und Zuständigkeiten
Gemäss Art. 13 des Bildungsgesetzes vom 16. März 2006 (BiG; GDB 410.1) und Art. 10 Abs. 1
und 2 der Bildungsverordnung vom 16. März 2006 (BiVO; GDB 410.11) dauern die Schulferien
höchstens 14 Wochen pro Schuljahr. Das zuständige Bildungs- und Kulturdepartement hat
nach Rücksprache mit den Schulratspräsidien bzw. den Rektoren der kantonalen Schulen die
Schulferien festzulegen. Mit demselben Verfahren sind innerhalb eines Kontingents weitere
schulfreie Tage für alle Schulstufen und die kantonalen Schulen festzulegen.
Die betroffenen Bildungspartner werden stufengerecht einbezogen. Das Bildungs- und Kultur-
departement nimmt mit Rücksicht auf die örtlichen Gegebenheiten koordinierend Einfluss auf
die Anliegen der Gemeinden, der interkantonal vernetzten Schulen der Sekundarstufe II und der
regional organisierten Lehrerweiterbildung, die in der schulfreien Zeit stattzufinden hat.
2.2 Gängige Praxis der Ferienfestlegung
Die Schulferien werden seit jeher nach Anhörung der Konferenz der Schulratspräsidien festge-
legt. Zudem werden auch allfällige weitere Anliegen der Bildungspartner angehört. An erster
Stelle steht für das Bildungs- und Kulturdepartement jedoch die Koordination mit den Nachbar-
kantonen Luzern und Nidwalden, mit denen vor allem in Bezug auf die duale Berufsbildung und
die Vollzeitschulen sowie generell in Bezug auf die Arbeitswelt gemeinsame Interessen beste-
hen.
Ungeachtet dieser Koordinationsbemühungen mit den Kantonen Luzern und Nidwalden ist es
bisher nicht gelungen, für den Kanton Obwalden eine einheitliche Ferienregelung zu treffen. En-
gelberg hat sich zwar im Jahre 2015 bereit erklärt, den Schulferienplan der Gemeinden im
Sarneraatal zu übernehmen. Das führte aber gemeindeintern zu heftigen Reaktionen und zur
Einreichung der Interpellation „Beibehaltung der Ferienregelung in Engelberg‘. Das Bildungs-
und Kulturdepartement hat in der Folge nicht darauf bestanden, dass Engelberg sich den übri-
gen Gemeinden im Kanton anschliesst. Der Schulferienplan Engelberg weicht insbesondere bei
den Sommer-, den Herbst- und den Fasnachtsferien vom kantonalen Ferienplan ab.
Vorschläge für grössere und kleinere Anpassungen des Schulferienplans kamen in den oben
erwähnten Gremien mit den unterschiedlichsten Begründungen und Bedürfnissen immer wieder
zur Sprache. Seit 2006, nachdem das Bildungs- und Kulturdepartement analog zur Verwaltung
die Freitage nach Auffahrt und Fronleichnam mit zwei von insgesamt drei Kontingentstagen als
Brückentage festlegte, hat sich die Diskussion beruhigt und lediglich auf die variable Dauer der
Weihnachtsferien konzentriert. Den Einwohnergemeinden steht der dritte Kontingentstag zur
freien Verfügung, wobei dieser nicht zur Ferienverlängerung verwendet werden darf.
2.3 Haltung der Schweizerischen Konferenz der Erziehungsdirektoren (EDK)
Die „Interpellation Auslastung Wintersportgebiete“ verweist auf einen Vorstoss des Grossrats
Maurus Tomaschett. Dieser Vorstoss beauftragt die Bündner Regierung, Verhandlungen mit
Vertretern der weiteren Wintersportkantone Wallis, Waadt, Bern, Obwalden, Uri und Tessin und
der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren (EDK) darüber aufzuneh-
men, ob die Ferienzeiten in den Kantonen besser verteilt und gestaffelt werden könnten, um
Wintersportgebiete zu entlasten und die Auslastung gleichmässiger zu verteilen. Der Regie-
rungsrat wurde dazu vom Kanton Graubünden nicht kontaktiert. Ihm ist allerdings ein Antwort-
schreiben der EDK auf eine Anfrage von GastroSuisse vom 30. Januar 2018 bekannt, welches
die gleiche Thematik (bessere Staffelung der Schulferienzeiten) beinhaltet. Zusammengefasst
erklärt sich die EDK in diesem Schreiben nicht als zuständig, in dieser Thematik aktiv zu wer-
den. Die Festlegung der Schulferien liege im Rahmen der kantonalen Schulhoheit bei den Kan-
tonen und Gemeinden (Art. 62 Abs. 1 BV). Der Regierungsrat stützt die Haltung der EDK.
Signatur OWBKD.244 Seite 2|4
2.4 Motion vom 2. Dezember 2010
Letztmals wurde die Thematik der vorliegenden „Interpellation Auslastung Wintersportgebiete"
im Jahre 2010/11 diskutiert. Damals forderte die „Motion betreffend Neuregelung der kantona-
len Schulferien“ vom 2. Dezember 2010 eine fixe Festlegung der Frühlingsferien (bisher Oster-
ferien) auf die ersten beiden Maiwochen. Zudem hätten die Weihnachtsferien immer auf zwei
Wochen festgelegt werden müssen. Dies hätte formell in einer Änderung der Bildungsverord-
nung umgesetzt werden sollen. Der Regierungsrat beantragte am 15. Februar 2011 Abweisung
der Motion.
Der Kantonsrat stimmte am 17. März 2011 der Umwandlung der Motion in ein Postulat mit
23 Stimmen zu 1 Stimme zu. Die Überweisung des Postulats wurde mit 26 Stimmen zu 20 Stim-
men (bei 2 Enthaltungen) abgelehnt.
3. Zu den einzelnen Fragen
Erste Frage: Wie beabsichtigt der Kanton Obwalden auf die Frage Graubündens zu antworten?
Der Regierungsrat ist wie oben aufgezeigt in dieser Sache nicht kontaktiert worden. Sollte er in
nächster Zeit angefragt werden, wird diese Anfrage im Rahmen unserer kantonalen Zuständig-
keit (siehe Abschnitt 2.1) an das zuständige Bildungs- und Kulturdepartement zur Beantwortung
überwiesen werden.
Generell ist festzuhalten, dass der Regierungsrat Koordinationsbemühen in der vorliegenden
Thematik begrüsst. Er kann sich allerdings angesichts der unterschiedlichen kantonalen Bege-
benheiten und Bedürfnisse nicht vorstellen, wie eine Staffelung der Schulferienzeiten im Sinne
der Interpellanten realisiert werden soll. In dieser Hinsicht ist für den Kanton Obwalden die Ko-
ordination mit den Nachbarkantonen Luzern und Nidwalden zwingend, wie dies bereits in Ab-
schnitt 2.2 ausgeführt wurde.
Zweite Frage: Welche Position nimmt der Regierungsrat bezüglich der Verbesserung der wirt-
schaftlichen Rahmenbedingungen, auch der Regierungskonferenz der Gebirgskantone, ein?
Der Kanton Obwalden ist seit Jahren bestrebt, die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen nicht
nur für den Tourismus, sondern für alle Unternehmen im Kanton zu verbessern. Dies geschieht
auf verschiedenste Art und Weise, u.a. durch ein attraktives Steuergesetz, aber auch die finan-
zielle Unterstützung der Standort Promotion in Obwalden, welche sich auch für ansässige Un-
ternehmen einsetzt, ebenso wie die Engelberg Titlis Tourismus AG (ETT) und die Obwalden
Tourismus AG (OTAG).
Eine Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen muss durch jeden einzelnen Kan-
ton gemacht werden. Eine Koordination über die Regierungskonferenz der Gebirgskantone ist
weder gewünscht noch zielführend, weil die Ausrichtung der in dieser Konferenz zusammenge-
schlossenen Kantone zu breit ist. Zu erwähnen in diesem Zusammenhang ist die Tatsache,
dass der Kanton Obwalden -— neben dem Kanton Nidwalden - der einzige Zahlerkanton in die-
ser Organisation ist.
Dritte Frage: Wäre die Regierung bereit, auch selbst proaktiv tätig zu werden, um alleine oder
zusammen mit anderen Kantonen, die Rahmenbedingungen touristischer Betriebe zu verbes-
sern und Investitionen zu erleichtern?
Wie bereits in der Frage zwei erläutert, ist der Kanton Obwalden seit Jahren bestrebt, die wirt-
schaftlichen Rahmenbedingungen nicht nur zu erhalten, sondern sie auch zu verbessern. Durch
eine ansehnliche Mitfinanzierung der OTAG und ebenso der ETT werden die Bestrebungen die-
ser beiden Organisationen unterstützt, den Kanton Obwalden touristisch besser zu vermarkten.
Signatur OWBKD.244 Seite 3| 4
Dazu kommen regelmässige finanzielle Beiträge an wichtige Veranstaltungen wie u.a. der Welt-
cup Skispringen in Engelberg, den FIS-Europacupslalom auf der Melchsee-Frutt oder der Ver-
anstaltung Oldtimer in Obwalden OiO.
Es ist festzuhalten, dass es die Aufgabe des Kantons ist, geeignete Rahmenbedingungen für
den Tourismus zu schaffen und nicht, selber Investitionen zu tätigen. Für die Unterstützung sol-
cher touristischen Investitionen steht einzig und allein das Instrument der neuen Regionalpolitik
des Bundes (NRP) zur Verfügung. Ein grosser Teil der dort vorhandenen Mittel (A-fonds-perdu
und Darlehen) werden für touristische Projekte eingesetzt. Darlehen z. B. an Ausbauten von
Bahnanlagen oder günstigen Übernachtungsmöglichkeiten gehören ebenso dazu wie A-fonds-
perdu-Beiträge an Projekte wie die Vermarktung der Rollstuhlgängigkeit eines schönen Aus-
sichtspunkts, eine Masterarbeit zum Thema „Zusammenschluss der Tourismusgebiete Engel-
berg-Titlis, Melchsee-Frutt und Meiringen-Hasliberg“ oder an die Mountainbike-Destination En-
gelberg-Titlis.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
— Volkswirtschaftsdepartement
— Amt für Volks- und Mittelschulen
— Amt für Berufsbildung
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Staatskanzlei
— Ratssekretariat
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Walli
Landschreiberin
Versand: 6. Juni 2018
Signatur OWBKD.244 Seite 4 | 4
