Geschäfts-Nr. SY, 4.03
Kanton
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend neue Regionalpolitik ( NRP ) Förderperiode 2016-2019
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Warum wurde die Vernehmlassung nicht den politischen Parteien zugestellt ?
2. Warum werden bei diesem wichtigen und grossen Zukunftsprojekt für den Kanton Obwal-
den nicht alle Interessens Gruppierungen in die Vernehmlassung miteinbezogen ?
Begründung:
Das Volkswirtschaftsdepartement Obwalden teilt am 31. März 2015 mit, das der Regierungsrat
am 17. März 2015 das kantonale Umsetzungsprogramm zur Neuen Resgionalpolitik ( NRP )
2016 - 2019 in erster Lesung genehmigt und zuhanden des Vernehmlassungsverfahrens ver-
abschiedet hat. Die Vernehmlassung wird bis 5. Juni 2015 erwartet. Die Vernehmlassung ging
an die Einwohnergemeinderäte in Obwalden, Volkswirtschaftsdirektion Nidwalden, REV
Sarneraatal, REV Nidwalden und Engelberg, Regionalkonferenz Oberland-Ost, Standort Pro-
motion OW, Gewerbeverband OW, OW Tourismus AG, Engelberg-Titlis Tourismus AG, De-
partemente, Amt für Landwirtschaft, Amt für Arbeit.
In verschiedenen Medienberichten anfangs April wurden vom Regierungsrat Aussagen im Zu-
sammenhang mit dem Zusammenschluss der Skigebiete Engelberg-Titlis, Melchsee-Frutt und
Meiringen-Hasliberg gemacht: „Der Zeitpunkt für den Anstoss des Grossprojekts sei in Anbe-
tracht der jetzt verfügbaren Resultate aus dem Zusammenschluss Arosa/Lenzerheide und den
gestiegenen Anforderungen im Tourismus günstig.“ „Die Regierung will die Bahnen nun dazu
bewegen, die Vision konkret anzugehen.“
Aus unserer Sicht haben allfällige Realisierungen aus Massnahmen aus dem Umsetzungspro-
gramm zur Neuen Regionalpolitik 2016 - 2019 möglicherweise auch finanzielle Beteiligungen
des Kantons zur Folge. Dies wiederum benötigt Entscheide des Parlaments. Aus diesem
Grund würden wir es sehr begrüssen, wenn eine möglichst breit abgestützte Vernehmlassung
durchgeführt würde, vor allem mit dem Einbezug der politischen Parteien.
Datum: 23. April 2015Hr Beringer Cornelia Kaufmann-Hyrschler Markus Ettlin
ar
EZ. [yr ı
/ h
unsere
Teak, da #
mr Zramd?
(alx * a
Anl kl, Ä
ee a A et \- EB
C:A\Users\Sporttreff\Documents\Politik\interpellation NRP Vernehmlassung.doc ra
