Geschäfts-Nr. 54.19.01
Ka nto n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: &X] Interpellation [L_] Anfrage
Titel:
Invasive Arten in Obwalden — Problematik, Massnahmen und Kosten?
Auskunftsbegehren/Fragen:
Der Bundesrat hat 2016 die Strategie zu den invasiven gebietsfremden Arten verabschiedet,
welche die Prävention und Bekämpfung dieser Arten beinhaltet. Die Interpellation soll auf-
zeigen, wie problematisch die Situation für den Kanton Obwalden beurteilt wird, welche
konkreten Massnahmen sich daraus ergeben und welche Kosten für diese Massnahmen
bisher ausgelöst wurden bzw. in Zukunft vorgesehen sind.
1. Gibt es für den Kanton Obwalden bereits eine vollständige Bestandsaufnahme über die
invasiven gebietsfremden Arten (Flora und Fauna) und wie stellt sich diese dar?
2. Gibt es auf dem Kantonsgebiet gemäss Pflanzenschutzverordnung bereits meldepflichtige
Organismen?
3. Welche Gefahren gehen von den invasiven gebietsfremden Arten aus und welche werden
als besonders gross eingestuft, auch jene durch die Verbreitung von übertragbaren
Krankheiten?
4. Welche Massnahmen zur Bekämpfung hat der Kanton bereits umgesetzt, veranlasst oder
geplant, und welche Kosten fallen für die Bekämpfung für den Kanton an und wie beteiligt
sich der Bund daran?
5. Wird die Bekämpfung von invasiven Arten koordiniert vorgenommen und werden die
Massnahmen mit den Nachbarkantonen und dem Bund abgestimmt?
6. Könnte sich die Regierung vorstellen, auch weitergehende Vorschriften als jene vom Bund
zu erlassen (z.B. ein Verbot für Neupflanzung von Kirschlorbeer etc.) oder andere Schwer-
punkte zu setzen, um eine Vorreiterrolle zu übernehmen?
Begründung:
Immer mehr problematische Arten tauchen in unseren Breitengraden auf. Die Globalisierung
verantwortet das eine, Unkenntnis und das verantwortungslose Aussetzen das andere, und die
Alpen als natürliche und zuverlässige Schutzbarriere verlieren mit dem Temperaturanstieg
zunehmend ihre Wirkung. All dies gibt Anlass zur Besorgnis. Zudem lassen sich auf der
Webseite des Kantons nur sehr allgemeine Informationen zum Thema finden.
Datum: 24.01.2019 Urheber/-in: Adrian Haueter-Zumbühl
Mitunterzeichnende: \ N N N
\ INN _
.
A ne
mn rn „:
