Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 20. Februar 2018
Beschluss Nr.: 310
Interpellation betreffend Waldbrandgefahren in Obwalden?:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Waldbrandgefahren in Obwalden?“, welche von Kantonsrat Albert Sigrist, Gis-
wil, und 20 Mitunterzeichnenden am 7. Dezember 2017 (Nr. 54.1 7.06) eingereicht worden ist,
wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Kantonsrat Albert Sigrist, Giswil, ersucht den Regierungsrat Fragen zum Thema „Waldbrandge-
fahren in Obwalden?" zu beantworten. Er begründet seinen Vorstoss einerseits mit der Bedeu-
tung des Waldes für die Bevölkerung als Schutz vor Naturgefahren, andererseits mit der zuneh-
menden Klimaveränderung, welche die Wahrscheinlichkeit von Waldbränden erhöht.
2. Vorbemerkungen
2.1 Grundsätzliches zum Thema Waldbrand
Waldbrände kommen besonders in Föhntälern und nach längeren Trockenperioden vor. Sie
werden durch eine Vielzahl von Faktoren und deren Zusammenspiel beeinflusst. Oft haben
Waldbrände ihren Ursprung ausserhalb des Waldes und breiten sich in den Wald aus. Die häu-
figste Ursache für das Entstehen von Waldbränden in unserer Klimaregion ist der Mensch.
Im Falle eines intensiven Grossbrandes im Wald (totale Zerstörung der bestehenden Waldstruk-
tur) kann die Wirkung von Schutzwäldern stark beeinträchtigt werden. So können Steilhänge
nach einem Waldbrandereignis durch starke Niederschläge akut erosionsgefährdet sein.
2.2 Waldbrände in Obwalden
Kleinere Waldbrände sind in den letzten Jahren nach längeren Trockenperioden auch in Obwal-
den vorgekommen. Durch einen raschen Einsatz der Feuerwehren konnten sie jeweils schnell
gelöscht werden. Grossbrände (ab 4 Hektaren betroffene Waldfläche) sind sehr selten und in
den letzten Jahrzehnten in Obwalden zum Glück nicht aufgetreten.
Die laufende Beobachtung der meteorologischen Entwicklungen durch das Amt für Wald und
Landschaft in Zusammenarbeit mit dem Feuerwehrinspektorat Obwalden und Nidwalden, den
Revierförstern der Gemeinden sowie den anderen Zentraischweizer Kantonen ist eine Dauer-
aufgabe. Die Einschätzung der aktuellen Waldbrandgefahr wird durch das Amt für Wald und
Landschaft dem Bundesamt für Umwelt (BAFU) bei einer Veränderung umgehend mitgeteilt.
Das BAFU veröffentlicht alle kantonalen Einschätzungen fortlaufend und zeitnah auf der Web-
seite www.waldbrandgefahr.ch.
Im Jahr 2017 haben erste Abklärungen mit dem Amt für Wald des Kantons Bern stattgefunden
mit dem Ziel, das Waldbrandprognosesystem INCENDI auf weitere Zentralschweizer Kantone
Signatur OWKR.131
Seite 1| 3
auszuweiten und anzuwenden. Erfahrungen des Kantons Bern zeigen, dass mit INCENDI die
Einschätzung der Waldbrandgefahr vereinheitlicht und genauer wird. Die für die Prävention zur
Verfügung stehenden Instrumente können dadurch gezielter und effizienter eingesetzt werden.
Die präventiven Massnahmen reichen von der Information der Bevölkerung bis hin zur Verhän-
gung von absolutem Feuerverbot im Freien.
Dem Regierungsrat ist bewusst, dass die Waildbrandthematik in Zusammenhang mit der Klima-
erwärmung zukünftig eine verstärkte Bedeutung erhalten wird.
3. Fragebeantwortung
3.1 Sind in einem solchen Extremfall unsere Feuerwehren und Forstdienste vorbereitet?
Die kommunalen Feuerwehren sind für kleinere und mittlere Waldbrandereignisse vorbereitet.
Die benachbarten Feuerwehren leisten sich bei Bedarf gegenseitig Hilfe. Die notwendigen Ein-
satzmittel sind zum Teil bereits flugtauglich (Helikopter) vorbereitet. Bei grösseren Waldbrander-
eignissen werden zusätzlich die Stützpunktfeuerwehr sowie weitere ausserkantonale Feuer-
wehren zugezogen. Die Betriebsfeuerwehr VBS, welche in Alpnach stationiert ist, verfügt über
grosse Löschwasserpumpen und Löschwassertransportleitungen. Die Forstdienste sind, soweit
möglich, ebenfalls vorbereitet. Durch die laufende Beobachtung der Waldbrandgefahr (vgl. auch
Ziffer 2.2.) kann die Gefahr frühzeitig erkannt, entsprechend gewarnt und gehandelt werden.
3.2 Gibt es in Obwalden ein Notfallkonzept, zur vernetzten Bekämpfung von möglichen
Waldbränden?
Ein Notfallkonzept zur Bekämpfung von Waldbränden in Obwalden liegt aktuell noch nicht vor,
ist aber in Vorbereitung. Das Feuerwehrinspektorat Obwalden und Nidwalden wird im 1. Quartal
dieses Jahres die Notfallplanung Waldbrand im Kanton Nidwalden abschliessen. Anschliessend
wird die Notfallplanung für den Kanton Obwalden in Angriff genommen. Die Erarbeitung erfolgt
in enger Zusammenarbeit mit dem Amt für Wald und Landschaft und wird voraussichtlich bis
Ende 2019 vorliegen.
3.3 Wem obliegt die Leitung?
Bei kleineren Waldbränden liegt die Einsatzleitung bei der Feuerwehr. Dabei wird sie von Ver-
tretern der Forstdienste und der Polizei unterstützt. Je nach Eskalationsstufe wird die Einsatzlei-
tung an kommunale Führungsorganisationen bis hin zum kantonalen Führungsstab übergehen.
3.4 Wer bezahlt solche kostspielenden Löscheinsätze, z.B. mit Helikopter?
In der Regel sind Schäden am Wald infolge Waldbrand nicht versichert. Grundsätzlich tragen
die Gemeinden die Kosten der Feuerwehr sowie der weiteren, von der Feuerwehr aufgebote-
nen Einsatzmittel. Falls Drittpersonen für die Brandauslösung verantwortlich gemacht werden
können, können diesen die Kosten überwälzt werden (Haftung).
3.5 Wer übernimmt die Kosten von Schäden bei Waldbränden an der Infrastruktur von öf-
fentlichen und privaten Einrichtungen?
Die Kosten für die Behebung von Schäden an der Infrastruktur übernimmt die Gebäude- bzw.
Mobiliarversicherung des Eigentümers. Soweit ein Verschulden ausgemacht werden kann und
der Verursacher bekannt ist, so haftet dieser.
3.6 Wer übernimmt die Aufforstung von zerstörten Wäldern?
Grundsätzlich ist der Waldeigentümer für die Wiederbewaldung zuständig. Ist Schutzwald be-
troffen, können Massnahmen zur Wiederbewaldung via Programmvereinbarung Schutzwald
durch Bund, Kanton und Gemeinde finanziell unterstützt werden. Im Nichtschutzwald können
gemäss den geltenden Vorgaben keine Beiträge ausgerichtet werden. Es wird in der Regel auf
die Regenerationsfähigkeit der Natur gesetzt.
Signatur OWKR.131
Seite 2| 3
3.7 Gibt es ein vorsorgliches Waldbrandbekämpfungskonzept in Obwalden?
Es gibt kein vorsorgliches Waldbrandbekämpfungskonzept in Obwalden. Betreffend laufende
Überwachung, Prävention, Sensibilisierung und Notfallkonzept vgl. auch die Ausführungen un-
ter Ziffer 2.2. und 3.2.
3.8 Gibt es ein Wiederherstellungskonzept nach grossen Waldbrandereignissen?
Aufgrund der Seltenheit von Grossereignissen und deren Individualität wurde bisher kein Wie-
derherstellungskonzept erarbeitet. Im Falle eines grösseren Schadenereignisses muss die Wie-
derherstellung fallweise und in Abhängigkeit der Waldfunktion(en) beurteilt, geplant und ausge-
führt werden.
Protokollauszug an:
- Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Sicherheits- und Justizdepartement
Feuerwehrinspektorat Obwalden und Nidwalden
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Amt für Raumentwicklung und Verkehr
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberl
Versand: 28. Februar 2018
Signatur OWKR.131
Seite 3] 3
