Signatur OWKR.59 Seite 1 | 2
Regierungsrat
Sitzung vom: 14. Januar 2014
Beschluss Nr.: 267
Interpellation betreffend „Angekündigte Aufgabe des Ausbildungsstan-
dortes und Truppenlagers Langis-Glaubenberg durch den Bund per
2017“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend „Angekündigte Aufgabe des Ausbildungsstandortes und Truppenla-
gers Langis-Glaubenberg durch den Bund per 2017“ (54.13.11), welche Kantonsrat Hubert
Schumacher und Mitunterzeichnende am 4. Dezember 2013 eingegeben haben, wie folgt:
1. Was hat der Regierungsrat bisher unternommen, damit die im Kanton Obwalden vorhandene
Infrastruktur des VBS, insbesondere die Anlagen auf dem Glaubenberg, auch in Zukunft vom
VBS genutzt und betrieben werden?
Am 25. November 2013 stellte der Chef VBS den Vertretern der Kantonsregierungen den Ent-
wurf zum neuen Stationierungskonzept der Armee vor. Die Kantone haben Gelegenheit, bis
Ende Januar 2014 dazu Stellung zu nehmen.
Die Beibehaltung des Flugplatzes Alpnach und des Standorts der Militärpolizei in Sarnen mit
umgerechnet insgesamt 150 Vollzeitstellen und Ausbildungsplätzen für Lernende ist für den
Kanton von grosser Bedeutung. Der Regierungsrat begrüsst den Entscheid des Bundesrats,
diese Standorte und die damit verbundenen Arbeitsplätze unverändert zu erhalten. Die Auslas-
tung des Schiessplatzes Glaubenberg war in den letzten Jahren immer wieder Thema der re-
gelmässigen Aussprachen mit der Territorialregion 2, dem Bindeglied zwischen der Armee und
den Kantonen AG, SO, BS, BL, LU, OW und NW. Aufgrund der weitreichenden militärischen
und wirtschaftlichen Auswirkungen ersucht der Regierungsrat den Bund im Rahmen der Ver-
nehmlassung zum Stationierungskonzept, die Schliessungsabsicht des Schiessplatzes Glau-
benberg mit der Truppenunterkunft nochmals zu überprüfen und den Betrieb weiterzuführen.
2. Wie schätzt der Regierungsrat die Chancen ein, dass das Truppenlager Glaubenberg auch
nach dem Jahre 2017 durch das VBS belegt wird?
Aufgrund der Ausgangslage, dass der Sollbestand des Militärs auf 100 000 Armeeangehörige
reduziert, die Ausgaben auf jährlich 5 Milliarden Franken plafoniert und der Immobilienbestand
gegenüber bisher um einen Drittel reduziert werden muss, schätzt der Regierungsrat die Chan-
cen für eine Weiterbelegung des Truppenlagers Glaubenberg als eher beschränkt ein. Der Re-
gierungsrat setzt sich im Rahmen der Vernehmlassung zum Stationierungskonzept der Armee
aber auf jeden Fall für eine längere Übergangsfrist nach 2017 ein, um Zeit für die Suche nach
einer Nachfolgelösung zu erhalten.
Signatur OWKR.59 Seite 2 | 2
3. Ist der Regierungsrat bereit, unter seiner Führung eine Task Force mit allen, an einer weite-
ren Nutzung des Truppenlagers Glaubenberg interessierten Kreisen, zu bilden und mit dem
Bund Verhandlungen über den Betrieb der Anlage in der bisherigen Nutzungsart auch über
das Jahr 2017 hinaus, zu führen?
Sollte die Unterkunft Glaubenberg nach 2017 nicht mehr militärisch genutzt werden, ist der Re-
gierungsrat an einer Nachfolgelösung mit Erhalt der Unterkunft sehr interessiert. Zur Erarbei-
tung einer tragfähigen Lösung ist eine Arbeitsgruppe unter der Leitung des Volkswirtschaftsde-
partements erforderlich.
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Sozialamt
– Kantonspolizei
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 16. Januar 2014
