Signatur OWKR.64 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 25. März 2014
Beschluss Nr.: 376
Interpellation „Verlegung Kleine Melchaa“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Verlegung Kleine Melchaa“, welche von Kantonsrätin Lisbeth Berchtold-
Durrer, Giswil, und 19 Mitunterzeichnenden am 30. Januar 2014 (Nr. 54.14.01) eingereicht wor-
den ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellantin erkundigt sich nach dem Fortschritt des Hochwasserschutzprojekts Kleine
Melchaa, Giswil. Sie stellt die Frage, ob ein Marschhalt angebracht wäre, um die Verhältnis-
mässigkeit des Projekts, welches seit September 2011 realisiert wird, zu prüfen.
Die Bauherrschaft des Hochwasserschutzprojekts Kleine Melchaa, Giswil, liegt bei der Einwoh-
nergemeinde Giswil, respektive bei der Wasserbaukommission Giswil. In Absprache mit der
Bauherrschaft, die ihre Anliegen im Rahmen eines Mitberichtsverfahrens eingebracht hat, be-
antwortet der Regierungsrat die Fragen wie folgt:
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Schreitet das Projekt wie geplant vorwärts? (Kosten- und Zeitplan)
Die Bauarbeiten verlaufen planmässig. Rund 70 Prozent der Arbeiten sind ausgeführt.
Beim Geschiebesammler Gorgen sowie beim Gerinne zwischen dem Geschiebesammler und
der Kantonsstrassenbrücke musste eine Altlastenbewältigung (Untersuchung und Sanierung
des belasteten Standorts) durchgeführt werden. Dieser Mehraufwand war nicht vorhersehbar.
Aufgrund der Vorgaben der eidgenössischen Flachmoorverordnung vom 7. September 1994
(SR 451.33) müssen die Kantone dafür sorgen, dass der Gebietswasserhaushalt der Flachmoo-
re erhalten oder verbessert wird. Die Erfüllung dieser gesetzlichen Vorgaben sowie allgemein
benötigte detailliertere Angaben zum Baugrund für die Definition des Bauablaufs sind der Grund
für die derzeit laufenden Untersuchungen unterhalb der Schwerzbachstrasse. Dabei wird abge-
klärt, ob und bis zu welchem Grad zusätzliche bauliche Massnahmen für den Erhalt des Flach-
moors respektive für die fachgerechte Ausführung der Bauarbeiten notwendig sind.
Die finanziellen Auswirkungen der oben erwähnten Massnahmen und Untersuchungen auf die
Gesamtkosten des Projekts sind Gegenstand der laufenden Untersuchungen. Gemäss Art. 2
des Kantonsratsbeschlusses über einen Beitrag an das Hochwasserschutzprojekt Kleine
Melchaa vom 25. April 2008 entscheidet der Regierungsrat abschliessend über allfällige Beiträ-
ge an Mehrkosten, die auf ausserordentliche, nicht voraussehbare Umstände zurückzuführen
sind. Das Geschäft wird zum gegebenen Zeitpunkt im Regierungsrat behandelt.
Signatur OWKR.64 Seite 2 | 3
Auf den Zeitplan haben diese Massnahmen und Untersuchungen keine Auswirkungen. Gemäss
dem aktuellen Kenntnisstand kann die Inbetriebnahme des neuen Bachlaufs wie geplant im
Sommer 2015 erfolgen.
2.2 Wie soll der Teil unterhalb der Schwerzbachstrasse realisiert werden?
Die Realisierung erfolgt gemäss dem aufgelegten, von Kanton und Bund bewilligten Projekt.
Wie unter Ziff. 2.2 erwähnt, werden derzeit in diesem Bereich Untersuchungen zu einer allfälli-
gen Optimierung des Schutzes des Flachmoors Hanenried und für die bauliche Ausführung
durchgeführt. Die Untersuchungen und deren Ergebnisse führen zu keinen wesentlichen Ände-
rungen in der Linienführung des Gerinnes des bewilligten Projekts.
2.3 Wäre nicht nach Erstellung des Sammlers ein Marschhalt angebracht, um die Verhält-
nismässigkeit für das vorgesehene Projekt erneut zu prüfen?
Das Hochwasserschutzprojekt Kleine Melchaa wurde am 23. September 2010 für 30 Tage öf-
fentlich aufgelegt und am 17. Mai 2011 durch den Regierungsrat bewilligt. Die Subventionsver-
fügung des Bundesamts für Umwelt (BAFU) folgte am 12. September 2011. Der Bund trägt
65 Prozent der anrechenbaren Projektkosten. Die Gemeinde Giswil verfügt somit über eine
rechtsgültige Projektbewilligung, um den Hochwasserschutz des Dorfs Giswil markant erhöhen
zu können.
Ein Marschhalt, respektive Planungsänderungen würden eine erneute öffentliche Auflage sowie
ein neues Projektbewilligungsverfahren unter Einbezug des BAFU nach sich ziehen. Da bereits
ein Geschiebesammler sowie drei von vier Brücken erstellt sind, ist eine grundlegende Konzep-
tänderung nach Ansicht des Regierungsrats nicht zielführend. Auch besteht die Gefahr, dass
ausbezahlte Bundessubventionen zurückzuzahlen wären.
Der Regierungsrat betont schliesslich, dass die Linienführung des neuen Gerinnes das Ergeb-
nis eines umfangreichen Variantenvergleichs darstellt. Im Gegensatz zum bestehenden Bach-
lauf der Melchaa im Dorf ist das Gerinne neu naturnah ausgestaltet und entspricht den gültigen
technischen und gesetzlichen Anforderungen.
2.4 Würde eine Überlastversion ohne Kanal, nur mit bewirtschaftbarer Geländeanpassung
auch genügen?
Das alte Gerinne durch das Dorf wird nach der Fertigstellung des Projekts nicht mehr gebraucht
und im Rahmen eines anderen Projekts zurückgebaut, die Kleine Melchaa fliesst ab Sommer
2015 ausschliesslich über das neue Gerinne direkt in den See. Man kann ein permanentes
Fliessgewässer nicht aufheben und durch eine bewirtschaftbare Geländeanpassung ersetzen.
Im Rahmen der Projektierung wurde 2006 die Variante „Bestehender Bachlauf mit Geschiebes-
ammler und Überlastkorridor in Richtung See“ geprüft. Sie musste verworfen werden, weil sie
die Minimalanforderungen betreffend Schutzziele und Ökologie nicht erfüllte. Seither sind diese
Anforderungen kontinuierlich angehoben worden, womit ein solches Projekt auch heute nicht
bewilligungsfähig wäre.
2.5 Wie reagiert der Grundwasserspiegel auf das ursprünglich geplante Bauvorhaben?
Aus dem oben erwähnten Variantenvergleich ist die gewählte Linienführung auch bezüglich
Grundwasserschutz als bestmögliche Lösung hervorgegangen.
Im Rahmen der Umweltbaubegleitung führt die Firma CSD Ingenieure AG, Kriens, eine qualita-
tive und quantitative Überwachung des Grundwassers durch. Durch die laufende Überwachung
des Grundwasserspiegels und periodische Grundwasseranalysen vor, während und nach der
Bauphase können allfällige Auswirkungen rechtzeitig erkannt und nötigenfalls Massnahmen
getroffen werden.
Signatur OWKR.64 Seite 3 | 3
2.6 Wie sieht die Regulation für die Restwassermenge beim Bau eines Kanals aus, die
das EWO-Werk im kleinen Melchtal betreffen wird?
Die Regelung der Restwassermenge erfolgt unabhängig vom Hochwasserschutzprojekt Kleine
Melchaa.
Als Grundlage zur Sanierung nach Art. 80 ff des Gewässerschutzgesetzes vom 24. Januar
1991 (GSchG, SR 814.20) erarbeitete das Amt für Landwirtschaft und Umwelt einen Bericht zur
Sanierung der Wasserentnahmen der Kraftwerkanlagen Lungerersee. Darin werden als Sanie-
rungsziele für die Fassung an der Kleinen Melchaa die Erweiterung und Verbesserung des Le-
bensraums für Wassertiere sowie die Aufwertung des Landschaftsbilds genannt. Durch die
Sanierung wird insbesondere angestrebt, dass das neue Gerinne zwischen Geschiebesammler
und Sarnersee zu einem potenziellen Fortpflanzungsgebiet der stark gefährdeten Seeforelle
wird. Deshalb wird während der Laichzeit der Seeforelle vom 15. Oktober bis zum 14. März eine
erhöhte Restwassermenge von 120 Litern pro Sekunde vorgeschlagen. Während der übrigen
Zeit (15. März bis 14. Oktober) beträgt die vorgeschlagene Restwassermenge 70 Liter pro Se-
kunde. Die Bewilligung des Hochwasserschutzprojekts enthält als Auflage, eine ökologische
Erfolgskontrolle durchzuführen, mit welcher unter anderem auch geprüft werden soll, ob die
Ziele der Restwassersanierung erreicht worden sind.
Der Bericht zur Sanierung der Wasserentnahmen der Kraftwerkanlagen Lungerersee mit den
darin vorgeschlagenen Massnahmen wurde vom Regierungsrat im Herbst 2013 in erster Le-
sung genehmigt und im Sinne einer Anhörung der Parteien dem Elektrizitätswerk Obwalden
und den Umweltorganisationen schriftlich eröffnet und zusätzlich in den betroffenen Gemeinden
öffentlich aufgelegt. Nach Auswertung der Stellungnahmen wird der Regierungsrat die Sanie-
rungsmassnahmen und damit auch die abzugebenden Restwassermengen verfügen.
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Volkswirtschaftsdepartement
– Amt für Landwirtschaft und Umwelt
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Amt für Wald und Landschaft
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 2. April 2014
