Ka nto N Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 16. April 2019
Beschluss Nr.: 406
Interpellation betreffend Unterhalt der Immobilien und der Strasseninfra-
struktur sowie Wiederbeschaffungswert der Naturgefahrenabwehr des
Kantons Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „betreffend den Unterhalt der Immobilien und der Strasseninfrastruktur sowie
dem Wiederbeschaffungswert der Naturgefahrenabwehr des Kantons Obwalden“, welche von
Kantonsrat Marcel Jöri, Alpnach, und 18 Mitunterzeichneten am 19. Januar 2019 eingereicht
worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand
Die Interpellanten stellen fest, dass die Staatskasse seit dem Jahr 2012 negative Abschlüsse
verzeichnet. Deshalb seien die Ausgaben für den Unterhalt der Immobilien, der Strassen und
die Beiträge für die Naturgefahrenabwehr im Zuge von Sparmassnahmen laufend reduziert wor-
den. Neben der Vernachlässigung des Unterhalts seien auch nachhaltige Investitionen für eine
generationengerechte Entwicklung des Kantons aufgeschoben worden.
Die Interpellanten halten ein solches Ausgabenverhalten über eine begrenzte Zeitdauer für ver-
tretbar. Sie sind allerdings der Auffassung, dass die Unterhaltsausgaben rechtzeitig wieder auf
das branchenübliche Niveau angehoben werden müssen, um Sanierungsstaus und Folgeschä-
den zu vermeiden. Der Kanton habe diesbezüglich eine Verantwortung gegenüber der Bevölke-
rung und gegenüber künftigen Generationen wahrzunehmen.
Vor diesem Hintergrund stellen die Interpellanten verschiedene Fragen zum Unterhalt der Im-
mobilien, der Strasseninfrastruktur und zur Naturgefahrenabwehr.
Durch Aufzeigen der aktuellen Situation und dem in den nächsten Jahren erforderlichen Unter-
haltsbedarf wollen die Interpellanten Grundlagen bereitstellen für künftige Entscheidungen, wel-
che Mittel für einen generationengerechten Unterhalt bereitgestellt werden müssen.
2. Vorbemerkungen
2.1 Zuständigkeiten
Der Unterhalt der kantonalen Gebäude und Anlagen ist eine Aufgabe des Regierungsrats
(Art. 76 Abs. 2 Ziff. 9 Kantonsverfassung vom 19. Mai 1968, KV; GDB 101.0). Dazu gehören die
Kantonsstrassen und die Immobilien im Eigentum des Kantons.
Der Regierungsrat stellt im Rahmen der vorhandenen Mittel sicher, dass die Staatsaufgaben
zielgerichtet, rechtmässig, wirkungsvoll, dienstleistungsgerecht und wirtschaftlich erfüllt werden
Signatur OWBRD.829 Seite 1 | 14
(Art. 19 Abs. 1 Bst. b und c Staatsverwaltungsgesetz vom 8. Juni 1997 [StVG; GDB 130.1]). Un-
terhaltskosten sind gebundene Ausgaben. Sie werden abschliessend durch den Regierungsrat
beschlossen (Art. 5 Abs. 1 Bst. d und f Finanzhaushaltsgesetz vom 11. März 2010 [FHG; GDB
610.1]). In der Regel werden Unterhaltsmassnahmen mit grösserem Kostenumfang in der In-
vestitionsrechnung verbucht und in der Anlagenbuchhaltung abgeschrieben. Ausgaben für Mas-
snahmen mit kleinerem Kostenumfang werden in der Erfolgsrechnung kontiert (Art. 53 Abs. 2
FHG).
Der Regierungsrat nimmt die Oberaufsicht über das gesamte öffentliche Strassenwesen wahr
(Art. 2 der Strassenverordnung vom 14. September 1935, StrassenV; GDB 720.11).
Der Hochwasserschutz ist Aufgabe der Kantone (Art. 2 Bundesgesetz über den Wasserbau
vom 21. Juni 1991, eidg. WBG; SR 721.100). Im Allgemeinen sind die Gemeinden und wo be-
stehend die Wuhrgenossenschaften für den Wasserbau und den Gewässerunterhalt in Obwal-
den zuständig (Art. 7 Gesetz über den Wasserbau und die Wasserkraftnutzung vom 31. Mai
2001 [WBG, GDB 740.1]). Der Kanton leistet Abgeltungen an Massnahmen des Wasserbaus
und des Gewässerunterhalts (Art. 20a Abs. 1 WBG). Wasserbau und Gewässerunterhalt oblie-
gen dem Kanton am Sarner- und Alpnachersee (Art. 7 WBG) sowie teilweise an der Sarneraa
(Art. 1 Abs. 1 Gesetz über die Planung, den Bau und die Finanzierung des Projekts Hochwas-
sersicherheit Sarneraatal vom 16. April 2014, G HWS Sarneraatal [GDB 740.2] und Art. 1
Abs. 1 Gesetz über die Wasserbaumassnahmen an der Sarneraa Alpnach vom 27. Mai 2015,
G Sarneraa Alpnach [GDB 740.3]).
Wo es der Schutz von Menschen oder erheblichen Sachwerten erfordert, sichern die Kantone
die Lawinen-, Rutsch-, Erosions- und Steinschlaggebiete und sorgen für den forstlichen
Bachverbau (Art. 19 Bundesgesetz über den Wald vom 4. Oktober 1991, WaG; SR 921.0). Der
Kanton ist für die Erstellung von forstlichen Schutzbauten und -anlagen zuständig. In der Regel
delegiert er die Aufgabe an die jeweilige Gemeinde (Art. 16 Abs. 3 kant. Waldgesetz vom 10.
März 2016, kant. WaG; GDB 930.1). Für den Unterhalt der forstlichen Schutzbauten und -anla-
gen sind die Gemeinden zuständig (Art. 16 Abs. 5 kant. WaG; ). Der Kanton leistet Abgeltungen
zum Schutz vor Naturgefahren (Art. 27 Abs. 3Bsta kant. WaG ).
Wo es die Schutzfunktion erfordert, haben die Kantone eine minimale Pflege des Waldes si-
cherzustellen (Art. 20 Abs. 5 WaG). Der Kanton leistet Abgeltungen für Massnahmen im Be-
reich Schutzwald (Art. 27 Abs. 3 Bst. b kant. WaG ).
2.2 Begriffe und Grundsätze der Finanzierung
Der Begriff Unterhalt wird in den Fachbereichen (Immobilien, Strassen, Kunstbauten, Naturge-
fahrenabwehr) unterschiedlich angewendet.
Immobilien
Beim Unterhalt von Immobilien wird unterschieden zwischen Instandhaltung und Instandset-
zung'. Die Instandhaltung (IH) beinhalten kleinere Unterhalts- und Reparaturmassnahmen
oder Ersatz von einzelnen Geräten und Installationen, um die Gebrauchstauglichkeit zu bewah-
ren. Die Kosten einer Massnahme betragen in der Regel wenige 10 000 Franken (z.B. Aus-
tausch Brenner bei einer Heizungsanlage, parzielle Renovation von Bodenbelägen, Malerarbei-
ten in einzelnen Räumen, Austausch von Einbau-Geräten, Einzelersatz von Bauteilen wie Fens-
ter, Rollladen oder Türen, Austausch von Beleuchtungen, etc.). Nicht zur Instandhaltungskosten
gehören die Betriebskosten (Reinigung, Kosten für Strom, Wasser, Wartungsabonnemente).
Die Instandsetzung (IS) beinhaltet in gewissen Zeiträumen wiederkehrende Aufwendungen für
1 SIA Norm 469 Bauwerkserhaltung
Signatur OWBRD.829 Seite 2 | 14
das Wiederherstellen der Sicherheit und der Gebrauchstauglichkeit. Dabei wird ein Bauteil ei-
nes Gebäudes umfassend erneuert (z.B. Dachsanierungen Werkhof Foribach, Erneuerung
EDV-Verkabelung und Ersatz Aussenwaage Polizeigebäude, Fensterersatz Chinderhuis,). Die
Massnahmen erfolgen gegen Ende der Lebensdauer eines Bauteils, haben Projektcharakter
und sind in der Regel in der Investitionsrechnung finanziert. Oft umfassen solche Projekte
gleichzeitig wertvermehrende Massnahmen wie energetische Sanierungen, Hindernisfreiheit
und Erdbebensicherheit oder Anpassungen an Nutzerbedürfnisse (z.B. Sanierung und Aufsto-
ckung BWZ Sarnen).
Welche Mittel für den Unterhalt der Immobilien eingesetzt werden, beantragt der Regierungsrat
dem Kantonsrat mit dem Budget (Erfolgsrechnung und Investitionsrechnung). Die Finanzierung
der Unterhaltsmassnahmen an Immobilien erfolgt über das jährliche Budget. Investitionspro-
jekte brauchen in der Regel einen Verpflichtungskredit. Einen Unterhaltsfonds mit einer kontinu-
ierlichen Speisung oder Rückstellungen zur Finanzierung grosser Immobiliensanierungen gibt
es im Kanton Obwalden nicht.
Kantonsstrassen
Zum Unterhalt an Kantonsstrassen (Strassen, Kunstbauten und sonstigen Bestandteile) nach
heute gängiger Praxis gehören Reparaturen als Teil des betrieblichen Unterhalts (z.B. Reini-
gung, Winterdienst, Grünpflege), der bauliche Unterhalt (z.B. Ersatz von Fahrbahnbelägen,
Instandstellung von Kunstbauten) Erneuerungen (z.B. Ersatz des gesamten Strassenoberbaus
inkl. Entwässerung und Randabschlüssen) und Ersatzneubauten (z.B. Ersatz von Brücken o-
der Kunstbauten). Unterhaltsprojekte sind bei Strassen und Kunstbauten häufig eine Kombina-
tion von Unterhalts- und Ausbaumassnahmen (Verbreiterungen, Verstärkungen) bei denen der
unterhaltsrelevante Kostenanteil abgegrenzt werden muss (Art. 23 Abs. 1 Strassenverordnung).
Unterhaltsmassnahmen an der Strasseninfrastruktur werden durch einen Teil des Reinertrags
der Verkehrsabgaben finanziert (Art. 10 Abs. 1 des Kantonsstrassengesetz vom 11. Mai 1958,
KSG; GDB 720.3). Der Kantonsrat bestimmt jährlich im Staatsvoranschlag die Mittel, welche für
den Bau und für den Unterhalt der Kantonsstrassen eingesetzt werden (Art. 10 Abs. 2 KSG).
Investitionsprojekte erfordern in der Regel einen Verpflichtungskredit. Eine eigenständige Stras-
senrechnung wie in anderen Kantonen gibt es im Kanton Obwalden nicht.
Infrastrukturanlagen zur Naturgefahrenabwehr
Der Unterhalt der Infrastruktur zur Naturgefahrenabwehr umfasst den laufenden Unterhalt (z.B.
Leeren von Geschiebesammlern, Grünpflege von Bachböschungen, Reinigung von Entwässe-
rungsleitungen), den periodischen Unterhalt (z.B. Ersatz von beschädigten Teilen einer Schutz-
baute), die Instandsetzung und Ersatzneubauten (Ersatz oder Wiederherstellung von ganzen
Schutzbauten wie Wildbachsperren oder Lawinenverbauungen). Der Unterhalt bezweckt die
Aufrechterhaltung der bestehenden Schutzwirkung.
Die Kosten für den Unterhalt der Infrastrukturanlagen zur Naturgefahrenabwehr werden je
nach Art und Zuständigkeit differenziert finanziert. In die Zuständigkeit des Kantons fallen der
Unterhalt am Sarner- und Alpnachersee sowie am Hochwasserentlastungsstollen Sarneraatal
(Art. 7 WBG und Art. 4 Abs. 1 G HWS Sarneraatal). Die Mittel für den laufenden und periodi-
schen Unterhalt am Sarner- und Alpnachersee werden durch den Kantonsrat jährlich im
Budget beschlossen und der Erfolgsrechnung belastet. Beim Hochwasserentlastungsstollen fal-
len aktuell noch keine Unterhaltskosten an. Der laufende und periodische Unterhalt im Zustän-
digkeitsbereich der Gemeinden und Wuhrgenossenschaften wird vollumfänglich durch diese
selber finanziert. In der Staatsrechnung sind dafür keine Mittel eingesetzt.
Signatur OWBRD.829 Seite 3| 14
Instandsetzungen und Ersatzneubauten von Schutzbauten haben meist Projektcharakter.
Analog zur Neuanlage von Schutzbauten gewährt der Kanton den Bauherrschaften - in der Re-
gel die Gemeinden und Wuhrgenossenschaften — Abgeltungen (Art. 20a Abs. 1 WBG und Art.
27 Abs. 3 Bst a kant. WaG). Die Kantonsbeiträge werden aus den Rahmenkrediten der Pro-
grammvereinbarungen Schutzbauten Wasser und Wald gewährt und in der Investitionsrech-
nung verbucht.
Schutzwald
Der Wald schützt Menschen und Sachwerte vor Naturgefahren, indem er die Gefahrenprozesse
verhindert oder deren Einfluss reduziert. Nachhaltigkeit im Schutzwald setzt voraus, dass der
angestrebte Waldzustand langfristig und am richtigen Ort gesichert werden kann. In diesem
Sinne kann die regelmässige Waldpflege auch als periodische Unterhaltsmassnahme im
Schutzwald bezeichnet werden. Die Pflege des Schutzwaldes kostet durchschnittlich rund zehn-
mal weniger als künstliche Verbauungen.
Die Schutzwaldpflege obliegt den öffentlichen und privaten Waldeigentümern. Die Eingriffsorte
werden durch die zuständigen kantonalen und kommunalen Forstbehörden nach Handlungsbe-
darf festgelegt und hinsichtlich Qualität der Ausführung kontrolliert.
Gestützt auf Art. 20 Abs. 5 WaG haben die Kantone eine minimale Pflege des Schutzwaldes si-
cherzustellen. Die dafür benötigten Finanzmittel sind von Bund, Kanton und den Gemeinden
aufzubringen. Die kantonalen Finanzmittel werden im Kantonsrat mit dem Rahmenkredit für
Programmvereinbarungen mit dem Bund im Umweltbereich jeweils für eine Programmperiode
(in der Regel vier Jahre) beschlossen. Die Schutzwaldpflegemassnahmen werden mittels einer
durchschnittlichen Flächenpauschale mit Kantonsbeiträgen von 6 750 Franken pro Hektare un-
terstützt. Dies entspricht 54 Prozent der durchschnittlichen Nettokosten von 12 500 Franken pro
Hektare (Gesamtkosten minus Holzerlös). Welche Mittel für die Schutzwaldpflege jährlich einge-
setzt wird, beantragt der Regierungsrat dem Kantonsrat mit dem Budget. Die Finanzierung der
Schutzwaldpflege erfolgt über das jährliche Budget.
Der Kantonsrat hat an seiner Sitzung vom 27. Oktober 2017 einen Nachtrag zum Gesetz über
den Wasserbau und die Wassernutzung (WBG) betreffend Beiträge der Versicherungsgesell-
schaften beschlossen. Damit hat er eine Zusatzfinanzierung für die Naturgefahrenabwehr ge-
schaffen. Mit den jährlich rund 1,3 Millionen Franken veranschlagten zusätzlichen Einnahmen
können die geplanten oder sich in Ausführung befindenden Naturgefahrenabwehrprojekte inkl.
Schutzwaldpflege weiter vorangetrieben werden.
3. Fragebeantwortung
3.1 Wie hoch ist der Gebäudeversicherungswert der kantonseigenen Immobilien? Mit wel-
chem Prozent-Satz ist branchenüblich der jährliche, durchschnittliche Unterhalt für ein
solches Immobilienportfolio zu beziffern?
Das Liegenschaftsportfolio des Kantons umfasst 55 Immobilien mit einem Gebäudeversiche-
rungswert (Wiederbeschaffungswert) von total 297 Millionen Franken. Insgesamt stehen rund
250 Grundstücke (Strassen, Liegenschaften, Gewässer, Wald, etc.) im Eigentum des Kantons.
Der branchenübliche, langjährige durchschnittliche Unterhaltsbedarf? (ohne Verbesserun-
gen/Wertvermehrungen) liegt für Immobilien nach branchenüblichen Erfahrungswerten im Ver-
hältnis zum Gebäudeversicherungswert bei 1,28 Prozent (3,8 Millionen Franken) für die In-
standhaltung und 1,82 Prozent (5,4 Millionen Franken) für Instandsetzung. Bezogen auf den
? Unterhaltsbedarf Gebäude Kanton Obwalden, Basler & Hofmann AG, 11.12.2017
Signatur OWBRD.829 Seite 4 | 14
Wert des Portfolios von 297 Millionen Franken entspricht dies einem durchschnittlichen jährli-
chen Unterhaltsbedarf von 9,2 Millionen Franken. Damit könnte das Portfolio über alle Gebäude
in einem durchschnittlichen guten Zustand gehalten werden. Für das Portfolio des Kantons Ob-
walden geht der Regierungsrat von einem reduzierten Instandhaltungsniveau aus, so dass rund
50 Prozent der Gebäude in einem guten Zustand sind und rund 50 Prozent der Gebäude einen
mittleren Zustand aufweisen. Mit diesen Werten resultiert ein für den Kanton Obwalden redu-
zierter, langjähriger Mittelwert für den Unterhaltsbedarf von 7,9 Millionen Franken (Tabelle 1).
Der jährliche Unterhaltsumfang am Gebäudeportfolio der letzten neun Jahre betrug 1,85 Millio-
nen Franken oder 0,62 Prozent des Gebäudeversicherungswerts (vgl. Ziffer 3.5).
Inventar Gebäudever- Unterhaltsbedarf (Soll) Unterhalt (Ist)
sicherungswert langjähriger Mittelwert reduziert OW 2010-2018
Instandhaltung J|Instandsetzung |Total a pro Jahr
0.9% 1.8% 2.7% 0.62%
55 Immobilien 297 Mio 2.5 Mio 5.4Mio 7.9Mio 1.85 Mio
Tabelle 1: Wert Immobilienportfolio, reduzierter Unterhaltsbedarf OW und realisierter Unterhalt 2010 bis 2018
3.2 Wie ist der aktuelle Zustand des Immobilienportfolios? Wie ist er im Vergleich mit an-
deren Kantonen?
Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement, Hoch- und Tiefbauamt, hat im Jahr 2017 erst-
malig eine Zustandserhebung der 55 Immobilien durchgeführt. Zustand und Unterhaltsbedarf
wurden mit Hilfe von Stratus beurteilt, einer branchenüblichen Fachapplikation, die von allen In-
nerschweizer Kantonen angewendet wird.
Die nachfolgende Legende umschreibt die Zustandsklassen, mit der die an den einzelnen Bau-
teilen erhobenen Zustände klassifiziert werden. In Funktion der Zustandsklasse berechnet die
Fachapplikation zu jedem Bauteil die jährlichen Kosten für Instandhaltung und Instandsetzung.
Die Fachapplikation ermöglicht, für die Zustandsentwicklung der erfassten Bauteile und den
entsprechenden Unterhaltskosten Prognoserechnungen durchzuführen.
von Folgeschäden, umfassende IS erforderlich
Legende
Farbe Zustand Beurteilung
FE gut IH sicherstellen
| mittel IH sicherstellen, vermutlich noch keine Einschränkungen im
Gebrauch, allenfalls erster IS-Bedarf bei einzelnen Bauteilen
= schlecht IH sicherstellen, Gebrauch ist allenfalls eingeschränkt, Risiko
I sehr schlecht IH sicherstellen, Gebrauch nicht mehr möglich, allenfalls auch
| Probleme mit der Tragsicherheit
EN] alarmierend IHeingestellt, Zutrittsverbot, Totalsanierung oder Rückbau
IH Instandhaltung
IS Instandsetzung
Abbildung 1: Zustandsklassen und -beurteilung nach Stratus für Immobilien
Signatur OWBRD.829 Seite 5 | 14
Zustandsverteilung
in
%
des
Gebäudeversicherungswerts
un
oO
90
80 Mosut
70
u mittel
60
w schlecht
40
30 M sehr schlecht
20 m alarmierend
10
0
2019 2019 ohne Spital 2019 Mittel 2030
und Kanti Innerschweizer-
Kantone
Abbildung 2: Zustandsspiegel Immobilienportfolio Kanton Obwalden
Stand 2019 sind rund 50 Prozent (11 Objekte, 155 Millionen Franken) des Liegenschaftsportfo-
lios in einem guten Zustand, weitere 50 Prozent (42 Objekte, 140 Millionen Franken) sind in ei-
nem mittleren Zustand. Zwei Objekte sind in einem schlechten Zustand (Wohnhaus Rathaus-
gasse und die alte Schreinerei bei der Kantonsschule, vgl. Abbildung 2, 1.Säule).
Der grosse Anteil von Immobilien in gutem bis mittleren Zustand ist bedingt durch den hohen
Anteil neuerer Objekte, namentlich die in den letzten Jahren abgeschlossene Erweiterung und
Sanierung der Kantonsschule samt Sporthallen (2011) und der Neubau des Bettentrakts beim
Kantonsspital (2014). Werden diese beiden Objekte im Liegenschaftsportfolio nicht berücksich-
tigt, so sieht die Zustandsverteilung 2019 folgendermassen aus: 35 Prozent guter Zustand, 65
Prozent mittlerer Zustand (vgl. Abbildung 2, 2.Säule).
Im Vergleich mit dem Mittel der Innerschweizer Kantone 2019, welche auch Stratus verwen-
den, weist der Zustandsspiegel für das Obwaldner Immobilienportfolio einen vergleichbaren Zu-
stand auf (vgl. Abbildung 2, 3.Säule).
Die Fachapplikation Stratus erlaubt auch Prognoserechnungen. Der in Abbildung 2, 4. Säule
dargestellte Zustand 2030 zeigt die Entwicklung des gesamten Portfolios, wenn bis 2030 keine
Instandsetzungsmassnahmen erfolgen und die Instandhaltung im Umfang von 3,8 Millionen
ausgeführt wird: 12 Prozent (1 Objekt, 37 Millionen Franken) sind in einem guten Zustand; 45
Prozent (14 Objekte, 132 Millionen Franken) sind in einem mittleren Zustand; 37 Prozent (36
Objekte, 109 Millionen Franken) sind in einem schlechten Zustand und 6 Prozent (4 Objekte, 19
Millionen Franken) sind in einem sehr schlechten Zustand.
3.3 Wie hoch ist der Wiederbeschaffungswert der kantonseigenen Strasseninfrastruktur?
Mit welchem Prozent-Satz ist branchenüblich der jährliche, durchschnittliche Unter-
haltsbedarf für ein solches Strassennetz zu beziffern?
Die Strasseninfrastruktur des Kantons Obwaldens umfasst 83,4 Kilometer Kantonsstrassen und
rund 500 Kunstbauten (Brücken, Unterführungen, Stützbauwerke, Schutzbauten) mit einem
Wiederbeschaffungswert von total 234 Millionen Franken. Der mittlere, langjährige Unterhalts-
bedarf liegt bei 1,3 Prozent des Wiederbeschaffungswertes?. Der mittlere, langjährige Unter-
haltsbedarf liegt bei 3,05 Millionen Franken pro Jahr. Dem gegenüber stehen durchschnittlich
realisierte Ausgaben von 1,82 Millionen Franken in den letzten neun Jahren (vgl. Frage 3.6).
3 Norm VSS, SN 640 986
Signatur OWBRD.829 Seite 6 | 14
nntan Wieder- Unterhaltsbedarf (Soll) Unterhalt (Ist)
beschaffungswert | langjährliger Mittelwert branchenüblich 2010-2018
% CHF| (Frage 3.6)
2.88%
83.3km Kantonsstrassen 184 Mio 1.3 2.40 Mio
I;
465 Kunstbautenobjekte 50 Mio 1.3 0.65 Mio
Total Werte zu unterhalten 234 Mio 3.05 Mio 1.82 Mio
Tabelle 2: Wert Kantonsstrassennetz, branchenüblicher Unterhaltsbedarf und realisierter Unterhalt 2010 bis 2018
3.4 Wie ist der aktuelle Zustand der Strasseninfrastruktur des Kantons Obwalden? Wie ist
er im Vergleich mit anderen Kantonen?
Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement, Abteilung Strasseninspektorat, führt alle fünf
Jahre eine Zustandserhebung für die Fahrbahnen der Kantonsstrassen nach VSS-Norm durch.
Sie dient als Grundlage für die Unterhaltsplanung.
Zustandsentwicklung Kantonsstrassen
so = gut
= mittel
# schadhaft/ausreichend
sa kritisch/sehr schlecht
30 m alarmierend/ev. geschlossen
Zustandsverteilungin%
des
Wiederbeschaffungswerts
2012 2018 Mittel CH-
Kantone
Abbildung 3: Entwicklung Zustandsspiegel Kantonsstrassennetz und Vergleich mit 23 anderen Kantonen
Im Vergleich mit dem Zustandsspiegel von 23 Kantonen? weist das Kantonsstrassennetz Ob-
walden einen unterdurchschnittlichen Zustand auf. Besonders stark angestiegen ist in den letz-
ten Jahren der Anteil alarmierender und kritischer Strassenflächen. Aufgrund der getroffenen
Instandsetzungs- und Instandhaltungsmassnahmen haben im gleichen Zeitraum die Strassen-
flächen mit mittlerem und gutem Zustand zugenommen. Die anteilsmässig hohen Strassenflä-
chen in schlechtem und alarmierenden Zustand geben Anlass zu Sorge, weil in diesem Zustand
Sanierungsmassnahmen erfahrungsgemäss höhere Kosten aufweisen.
Die Zustandsbeurteilung der relevanten Kunstbauten erfolgt ebenfalls alle fünf Jahre. Das
Strasseninspektorat führt anhand der Vorgaben des Bundesamts für Strassen Hauptinspektio-
nen an den 65 relevanten Objekten durch. Untergeordnete Objekte werden aus Kostengründen
nicht detailliert untersucht. Relevante Objekte sind grössere Brücken oder Stützbauwerke, die
bei Versagen die Verfügbarkeit der Strasse beeinträchtigen oder Personen- und/oder Sach-
schäden zur Folge haben könnten.
* Studie Zustandsanalyse und Werterhaltung der Schweizer Kantonsstrassen vom 29.03.2017, Infrasuisse
Signatur OWBRD.829 Seite 7 | 14
Zustandsspiegel der 65 relevantesten
Kunstbauten
100
90
80
gut
70
60 ® mittel
50 “ schadhaft/ausreichend
40
kritisch/sehr schlecht
30
# alarmierend/ev
20 geschlossen
10
Zustandsverteilungin%
des
Wiederbeschaffungswerts
2018
Abbildung 4: Zustandsspiegel Kunstbauteninventar
Der Zustandsspiegel für das Kunstbauteninventar zeigt ein durchschnittliches Bild. Alarmierend
ist die Sarneraabrücke in Kägiswil. Sie ist deshalb mit einer Gewichtsbeschränkung auf 22 Ton-
nen nur noch eingeschränkt verfügbar. In kritischem Zustand sind auch der Durchlass Blatti-
bach (Schwanderstrasse), die Brücke Acherlibach an der Melchtalstrasse.
Die Sanierungsplanung (vgl. Ziffer 3.9) sieht für die alarmierenden und kritischen Objekte in den
kommenden Jahren Sanierungsmassnahmen vor.
3.5 Welchen Betrag hat der Kanton Obwalden in den Jahren ab 2010 für den Unterhalt der
Immobilien aufgewendet? Wie gross ist der Differenzbetrag zum branchenüblichen
Vorschlag?
Jahr Instandhaltung Anteil Instandsetzung aus Projekteri Ausgaben Unterhalt
Erfolgsrechnung Investitionsrechnung Total
2010 0.82 2.00 2.82
2011 0.96 1.00 1.96
2012 0.95 0.95
2013 1.02 1.02
2014 1.01 1.01
2015 0.96 3.60 4.56
2016 1.23 1.23
2017 1.50 1.50
2018 1.56 1.56
Mittelwert 1.11 0.73 1.84
Tabelle 3: Ausgaben Unterhalt für das Immobilienportfolio 2010 bis 2018
Die jährlichen Unterhaltskosten in den letzten neun Jahren betragen im Durchschnitt 1,84 Millio-
nen Franken oder 0,62 Prozent des Gebäudeversicherungswerts.
Die Instandhaltungskosten sind in den letzten Jahren stetig gewachsen. Seit dem Jahr 2017 ist
der Kanton auch zuständig für den Unterhalt der Gebäude des Kantonsspitals. Deshalb erhöh-
ten sich die Instandhaltungskosten im 2017 sprunghaft. In den letzten Jahren realisierte das
Hoch- und Tiefbauamt an sieben Objekten Investitionsprojekte mit einem Instandsetzungs-An-
teil.
Signatur OWBRD.829 Seite 8 | 14
Der Vergleich zwischen den tatsächlichen Ausgaben Unterhalt von jährlich durchschnittlich
1,84 Millionen Franken und dem für das Portfolio des Kantons Obwalden branchenüblichen Mit-
telwert Unterhaltsbedarf von 7,9 Millionen Franken pro Jahr (vgl. Ziffer 3.1.) ergibt einen Diffe-
renzbetrag von 6,06 Millionen Franken pro Jahr.
3.6 Welchen Betrag hat der Kanton Obwalden in den Jahren ab 2010 für den Unterhalt der
Strasseninfrastruktur aufgewendet? Wie gross ist der Differenzbetrag zum branchen-
üblichen Vorschlag?
Jahr Baulicher Unterhalt Anteil Betriebl. Unterhalt (5%) | Anteil Unterhalt Projekte | Ausgaben Unterhalt
Erfolgsrechnung Erfolgsrechnung Investitionsrechnung total
2010 1.43 0.09 0,00 1.52
2011 1.51 0.11 0.10 1.72
2012 1.36 0.09 0.12 1.57
2013 1.62 0.07 0.69 2.38
2014 1.46 0.08 0.72 2.26
2015 1.56 0.09 0.13 1.78
2016 1.51 0.07 0.17 1.75
2017 1.54 0.08 0.14 1.76
2018 1.60 0.08 0.00 1.68
Mittelwert 1.51 0.08 0.23 1.82
Tabelle 4: Ausgaben Unterhalt für das Kantonsstrassennetz 2010 bis 2018
Die Aufwendungen für Unterhaltsmassnahmen am Kantonsstrassennetz der letzten Jahre be-
trugen im Mittel 1,82 Millionen Franken. Mitberücksichtigt sind alle Unterhalts-Massnahmen die
im Sinne der Werterhaltung wirken. Im Vergleich zum langjährigen, branchenüblichen Mittelwert
von 3,05 Millionen Franken (vgl. Kapitel 3.3) ergibt sich ein theoretischer Differenzbetrag von
jährlich 1,23 Millionen Franken.
3.7 Wie hoch ist der Wiederbeschaffungswert der Infrastrukturanlagen zur Naturgefahren-
abwehr (Schutzbauten)? Wieviel müsste aus fachlicher Sicht für den Unterhalt inves-
tiert werden? Welchen Betrag braucht es für die anstehenden geplanten Projekte?
Die Strategie des Regierungsrats zielt auf das Erhalten des bestehenden Schutzniveaus in Ge-
bieten, die bereits durch Verbauungen geschützt sind und die gezielte zeitnahe Behebung von
erheblichen Schutzdefiziten unter Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden finanziellen
Mittel.
Der Wiederbeschaffungswert der Infrastrukturanlagen zur Naturgefahrenabwehr in Obwalden
beträgt rund 700 Millionen Franken. Darin enthalten sind alle Schutzbauten im Eigentum des
Kantons, der Gemeinden und Wuhrgenossenschaften. Nicht berücksichtigt sind Schutzbauten
des Bundesamts für Strassen (ASTRA), der Zentralbahn, der Armasuisse und Privater. Die
meisten Schutzbauten im Kanton Obwalden schützen die Bevölkerung und Infrastrukturen ge-
gen Hochwasser und Murgänge. Darunter fallen Wildbachsperren, Blockrampen, Raubettge-
rinne, Geschiebesammler, Hochwasserschutzdämme usw. Weitere Schutzbauwerke sichern
Lawinenanrissgebiete, Rutschhänge und Steinschlaggebiete.
Branchenüblich müsste für den Erhalt des Wertes und des Schutzniveaus jährlich mindestens
1 Prozent des Wiederbeschaffungswerts$ für laufenden und periodischen Unterhalt, Instandset-
zungen und Ersatzneubauten investiert werden. Ein Viertel davon wird für den laufenden und
5 EconeMe Wirtschaftlichkeit von Schutzmassnahmen gegen Naturgefahren, Dokumentation, https://eco-
nome.ch/eco_work/doc/Richtwerte_1.pdf, abgerufen am 8, April 2019
Signatur OWBRD.829 Seite 9 | 14
periodischen Unterhalt benötigt, drei Viertel für Instandsetzungen und Ersatzneubauten. Der
Kantonsbeitrag an Instandsetzungen und Ersatzneubauten beträgt 35 Prozent. Er wird aus den
Rahmenkrediten der Programmvereinbarungen Schutzbauten Wasser und Wald gewährt. Die
Kosten für den laufenden und periodischen Unterhalt am Sarner- und Alpnachersee sind in der
Erfolgsrechnung enthalten. Der übrige laufende und periodische Unterhalt an Schutzbauten
wird durch die Gemeinden und Wuhrgenossenschaften finanziert.
Bedarf für Erhalt des Werts und des
Unterhalt (Ist)
I Unterhaltskat i h i I
nventar nterhaltskategorie Sc ueniveaus all) 2016-2019
branchenüblicher Mindestwert
bestehende
Infrastrukturanlagen zur
Naturgefahrenabwehr davon Kantonsbeitrag
(Wiederbeschaffungswert) %|Kosten pro Jahr |Kantonsbeitrag |pro Jahr
laufend d perio-
| 1.75 Mio 0.1 Mio 0.1 Mio
700 Mio discher Unterhalt
Instandsetzung und , . .
0.75 5.25 Mio 1.84 Mio 1.0 Mio
Ersatzneubau
Total 1 7.0 Mio 1.94 Mio 1.1Mio
Tabelle 5: Unterhaltsbedarf Soll/lst
Damit ein branchenüblicher Unterhalt der Schutzbauten langfristig möglich ist und das Schutzni-
veau erhalten werden kann, müsste von Seiten Kanton jährlich 1,94 Millionen Franken investiert
werden. Die aktuellen Rahmenkredite der Programmperiode 2016 bis 2019 sehen einen Kan-
tonsbeitrag von jährlich 1 Million Franken vor. Zusätzlich wurde in den letzten Jahren durch-
schnittlich 0,1 Millionen Franken für den Unterhalt am Sarner- und Alpnachersee ausgegeben.
Eine Erhöhung der kantonalen Mittel um jährlich 0,84 Millionen Franken wäre nötig für den Er-
halt der bestehenden Schutzbauten und des Schutzniveaus. Entsprechend müssten auch die
Gemeinden mehr Finanzmittel zur Verfügung stellen und investieren.
Im Masterplan Sicherheit vor Naturgefahren sind für den Zeitraum 2016 bis 2024 diejenigen
Projekte aufgelistet, die noch notwendig sind, um einen angemessenen Schutz vor Naturgefah-
ren für Menschen und erhebliche Sachwerte sicherzustellen. Dabei wird unterschieden zwi-
schen Projekten des Kantons und Projekten der Gemeinden.
Investitionen
Kantonsprojekte zur
Behebung erheblicher
Schutzdefizite
Investitionskosten
2020-2024
(Kantonsbeitrag)
Finanzierung
(Kantonsbeitrag)
HWS Sarneraatal
Sarneraa Alpnach
Aufwertung Südufer
Alpnachersee
25 Mio Zwecksteuer
Tabelle 6: geplante neue Schutzbauten des Kantons
Die Finanzierung der Hochwasserschutzprojekte mit Bauherrschaft Kanton ist durch die Zweck-
steuer gesichert.
Signatur OWBRD.829 Seite 10| 14
Investitionen Investitionskosten Finanzierun
2020-2024 8
Projekte der Gemeinden zur
Behebung erheblicher
Schutzdefizite (Kantonsbeitrag) (Kantonsbeitrag)
wie
Engelbergeraa, Engelberg
Kernmattbach, Sarnen
Kleine Schliere, Alpnach
Sigetsbach, Sachseln
Laui, Giswil
Investitionsrechnung
21 Mio IAFP 2020-2022
12,6 Mio
Tabelle 7: geplante neue Schutzbauten der Gemeinden
Für die geplanten und anstehenden Hochwasserschutzprojekte der Gemeinden zur Behebung
von Schutzdefiziten werden in den kommenden Jahren durchschnittlich 4 Millionen Franken
Kantonsbeitrag benötigt. Die aktuell in der IAFP eingestellten Mittel in den Jahren 2020 bis
2022 reichen dafür aus. Die Kantonsbeiträge für die Jahre 2023 und 2024 werden in den kom-
menden Finanzplanungen aufgenommen.
3.8 Welcher Betrag wird aktuell für die Schutzwaldpflege investiert? Wieviel müsste aus
fachlicher Sicht für eine nachhaltige Schutzwaldpflege investiert werden?
Die Schutzwaldfläche im Kanton Obwalden beträgt rund 10 000 Hektaren. Aktuell (3. Pro-
grammperiode 2016 bis 2019) werden pro Jahr im Durchschnitt 2,0 Millionen Franken aufge-
wendet. In der 3. Programmperiode (2016 bis 2019) können mit den zur Verfügung stehenden
Finanzmitteln jährlich rund 300 Hektaren Schutzwald oder rund 3 Prozent der gesamten
Schutzwaldfläche gepflegt werden. Dies ergibt einen durchschnittlichen Pflegeturnus über den
gesamten Schutzwald von 33 Jahren. Aus fachlicher Sicht wäre ein Pflegeturnus von 20 bis 25
Jahren anzustreben. Um dies zu erreichen müssten im Kanton Obwalden jährlich mind. 400
Hektaren oder 4 Prozent (10 000 ha Schutzwaldfläche mit Handlungsbedarf in 25 Jahren) be-
handelt werden.
nachhaltige Pflegefläche (Soll) Pflegefläche (Ist)
Ze 2016-2019
Waldentwicklungsplan
Schutzwaldkarte Fläche pro Jahr |Kosten pro Jahr |Fläche pro Jahr |Kosten pro Jahr
4% 3%
Schutzwaldfläche: 10000 ha 400 ha 2.7Mio 300ha 2.0 Mio
Tabelle 8: Unterhaltsbedarf Soll/Ist
Damit eine nachhaltige Schutzwatdpflege möglich ist und der Schutzwald dauernd seine
Schutzfunktion im gewünschten Ausmass erfüllen kann, muss in Zukunft jährlich rund 0,7 Millio-
nen Franken mehr investiert werden.
Signatur OWBRD.829 Seite 11 | 14
3.9 Wie gedenkt der Regierungsrat, einen allfällig vorhandenen Sanierungsstau abzu-
bauen? Wie sieht der langjährige (> 10 Jahre) Zeitplan dafür aus? Welche zusätzlichen
finanziellen Mittel sind dafür erforderlich?
Immobilien
Die Unterhaltsstrategie für das Immobilienportfolio hat zum Ziel die Gebrauchstauglichkeit auf
dem aktuellen Stand zu gewährleisten und die Erneuerung von Bausubstanz dort zu realisieren,
wo auch ein grosser Druck/Bedarf von Nutzer für Anpassungen und Modernisierungen besteht.
Die Massnahmen werden im Bereich des Unterhalts angesichts der geringen finanziellen Mit-
teln nach Dringlichkeit und Wichtigkeit einer Liegenschaft priorisiert
Der Regierungsrat beabsichtigt für die Investitionsplanung im Immobilienbereich per 2020 eine
Immobilienstrategie zu erarbeiten für die systematische Priorisierung der einzelnen Investitions-
vorhaben.
Jahr Instandhaltung Instandsetzung Unterhaltsbedarf ‚in % des
a Anteil aus Projekten Total Wiederbeschaf-
. . . fungswertes
Erfolgsrechnung Investitionsrechnung in Mio
2020 1.50 5.50 7.00 2.36
2021 1.70 5.50 7.20 2.42
2022 1.70 5.50 7.20 2.42
2023 1.90 5.50 7.40 2.49
2024 1.90 5.50 7.40 2.49
2025 2.10 5.50 7.60 2.56
2026 2.10 5.50 7.60 2.56
2027 2.30 5.50 7.80 2.63
2028 2.30 5.50 7.80 2.63
2029 2.50 5.50 8.00 2.69
Mittelwert 2.00 5.50 7.50 2.53
Tabelle 9: Unterhaltsbedarf Immobilienportfolio 2020 bis 2029
Für den Unterhalt des Immobilienportfolios in den kommenden zehn Jahren rechnet der Regie-
rungsrat mit einer Zunahme bei den Instandhaltungsmassnahmen (z.B. Geräteersatz, Aus-
tausch von Bodenbelägen, Malerarbeiten, Reparaturen Beschattungsanlagen, Austausch von
Sanitäreinrichtungen, etc.) von 1,5 Millionen Franken pro Jahr auf jährlich 2,5 Millionen Fran-
ken. Das ist so, weil der Grossteil der heute noch neuwertigen Objekte erst nach zehn instand-
haltungsarmen Jahren einen grösseren Instandhaltungsbedarf haben werden.
Die umfassende Erneuerung von Objekten mit Instandsetzungsmassnahmen erfolgt im Rah-
men von Projekten, die in der aktuellen IAFP (Polizeigebäude, Psychiatrie, altes Gymnasium,
Kantonsspital Dienstgebäude, Professorenheim, etc.) ausgewiesen sind. Der Regierungsrat
rechnet dafür für die nächsten 10 Jahre mit einem Investitionsbedarf von rund 80 Millionen
Franken. Der darin enthaltene Anteil für Instandsetzungsmassnahmen beträgt rund 55 Millionen
Franken.
Signatur OWBRD.829 Seite 12 | 14
Kantonsstrassen
Die Unterhaltsstrategie für die Strasseninfrastruktur in den kommenden Jahren zielt auf "Halten
des aktuellen Zustands" ab. Um die Sicherheit für die Verkehrsteilnehmer zu gewährleisten sol-
len insbesondere im Bereich des Siedlungsgebiets Strassenabschnitte mit "alarmierenden" oder
"kritischen" Zuständen möglichst vermieden werden. Bei der konkreten Planung der Vorhaben
koordinieren die Verantwortlichen Unterhaltsmassnahmen an Strassen wo immer möglich mit
Bauvorhaben Dritter (Gemeinden, Werkleitungen, ASTRA, etc.), um Synergien bei den Baukos-
ten zu realisieren und um Einschränkungen bei der Verfügbarkeit sowie Baustellenimmissionen
gering zu halten.
Der Regierungsrat erachtet jährliche Aufwendungen für Unterhaltsmassnahmen von 2,74 Millio-
nen Franken als Mittelwert der nächsten zehn Jahre als knapp genügend um das erwähnte Ziel
zu erreichen. Dies setzt voraus, dass die Projekte in der aktuellen IAFP zeitgerecht realisiert
werden können. Diese Investitionsprojekte enthalten im Durchschnitt einen Anteil von 50 Pro-
zent an Kosten, die als Unterhalt einzustufen sind. Wichtig ist dabei, das Monitoring weiterzu-
führen und periodische eine Neubeurteilung des Strassenzustands vorzunehmen.
Jahr Baulicher Unterhalt Anteil Betrieblicher Unterhalt Antei! Unterhalt Projekte Unterhaltsbedarf in % des
(5%) (50%) Total Wiederbeschaf-
\ am fungswertes
Erfolgsrechnung Erfolgsrechnung Investitionsrechnung in Mio
2020 1.70 0.10 0.57 2.37 1.01
2021 1.70 0.10 0.57 2.37 1.01
2022 1.90 0.10 0,57 2.57 1.10
2023 2.00 0.10 0.57 2.67 1.14
2024 2.00 0.10 0.57 2.67 1.14
2025 2.20 0.10 0.57 2.87 1.23
2026 2.20 0.10 0.57 2.87 1.23
2027 2.20 0.10 0.57 2.87 1.23
2028 2.40 0.10 0.57 3.07 1.31
2029 2.40 0,10 0.57 3.07 1.31
Mittelwert 2.07 0.10 0.57 2.74 1.17
Tabelle 10: Unterhaltsbedarf Kantonsstrassennetz 2020 bis 2029
3.10 Mit welchem zusätzlichen Betrag muss aus den laufenden und in den nächsten fünf
Jahren geplanten Investitionsprojekten gerechnet werden?
Im Vergleich mit den Jahren 2010 bis 2018 (vgl. Ziffer 3.5) sind in den kommenden Jahren rund
6 Millionen Franken pro Jahr für den Unterhalt der Immobilien zusätzlich erforderlich (vgl. Ziffer
3.9).
Für den Unterhalt des Kantonsstrassennetzes sind im Vergleich mit den Jahren 2010 bis 2018
(vgl. Ziffer 3.6) ungefähr 0,9 Millionen Franken pro Jahr zusätzlich erforderlich (vgl. Ziffer 3.9).
Im Vergleich zu den Jahren 2016 bis 2019 sind für den laufenden Unterhalt, die Instandsetzun-
gen und die Ersatzneubauten von Schutzbauten zusätzlich rund 0,8 Millionen Franken pro Jahr
zusätzlich erforderlich (vgl. Ziffer 3.7).
Für die geplanten und anstehenden Hochwasserschutzprojekte der Gemeinden zur Behebung
von Schutzdefiziten reichen die aktuell in der integrierten Aufgaben- und Finanzplanung IAFP
eingestellten Mittel in den Jahren 2020 bis 2022 aus (vgl. Ziffer 3.7). Für die Jahre 2023 und
2024 sind die Kantonsbeiträge in gleicher Höhe fortzuschreiben.
Signatur OWBRD.829 Seite 13 | 14
Für eine nachhaltige Schutzwaldpflege sind im Vergleich zu den Jahren 2016 bis 2019 zusätz-
lich ungefähr 0,7 Millionen Franken pro Jahr erforderlich (vgl. Ziffer 3.8).
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (samt Text
der Interpellation)
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Hoch- und Tiefbauamt
Amt für Wald und Landschaft
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Nicol imann
Landschreiberin
Versand: 18. April 2019
Signatur OWBRD.829 Seite 14 | 14
