Ka nto N Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 5. November 2019
Beschluss Nr.: 146
Interpellation betreffend Wirtschaftsfreiheit und Schweizer KMUs:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Wirtschaftsfreiheit und Schweizer KMUs”, welche von Kantonsrat Benno Dil-
lier, Alpnach, und 22 Mitunterzeichnenden am 12. September 2019 (Nr. 54.19.17) eingereicht
worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zum Thema „Wirtschaftsfreiheit
und Schweizer KMUs” zu beantworten. Sie wird damit begründet, dass internationale Grosskon-
zerne immer mehr unser Leben bestimmen. Sie würden die Produkte im Ausland herstellen, der
Vertrieb sei international organisiert und in der Schweiz fände schliesslich der Verkauf durch
Unternehmen statt, die mit dem Konzern verbunden seien. Diese vertikale Integration gefährde
in erster Linie das lokale Gewerbe und die Schweizer KMU würden von den Konzernstrukturen
aus dem Markt gedrängt (z.B. durch Lieferverweigerungen). Ausserdem würden Schweizer Ar-
beitnehmer ihre Jobs bei den lokalen KMU verlieren.
Diese Entwicklung habe sich in den letzten Jahren dramatisch verstärkt. Internationale Unter-
nehmen auf Herstellerstufe würden immer mehr direkt als Grosshändler oder Verkäufer gegen-
über den Schweizer Konsumenten auftreten. Aktuell zeige sich diese Entwicklung in der Inner-
schweiz im Automobilbereich. Die Grosskonzerne kündigten langjährigen Familienunternehmen
und würden diese durch eigene Händler ersetzen. Im Ergebnis schöpften die Konzerne auf der
ganzen Wertschöpfungskette die Margen ab.
Es bestehe dringender Handlungsbedarf. Die Hersteller (z.B. von Automobilen) seien nicht
mehr wie bisher Lieferanten des lokalen Gewerbes (z.B. ortsansässiger Garagen), sondern de-
ren direkte Konkurrenten (im Vertrieb). In diesem Verdrängungswettbewerb würden die auslän-
dischen Grosskonzerne die Wirtschaftsfreiheit des Innerschweizer Gewerbes beschränken, in-
dem sie die Belieferung von Schweizer KMUs verweigern, Geschäftsbedingungen einseitig fest-
legen oder Einkaufspreise für das lokale Gewerbe so ansetzten, dass es mit den vertikal inte-
grierten internationalen Unternehmen nicht konkurrieren könne.
2. Vorbemerkungen
2.1 Rechtlicher Rahmen
Das Bundesgesetz über Kartelle und andere Wettbewerbsbeschränkungen (Kartellgesetz, KG;
SR 251) enthält die Grundlagen, mit denen sich KMU vor Marktmissbrauch schützen können.
Art. 4 KG definiert, was marktbeherrschende Unternehmen sind und Art. 7 KG zählt unzulässige
Verhaltensweisen auf.
Signatur OWKR.168 Seite 1|4
Der Schutz des Wettbewerbs ist eine wichtige ordnungspolitische Aufgabe in einer Marktwirt-
schaft. Sie wird in der Schweiz in erster Linie über das Instrumentarium des Kartellgesetzes und
des Binnenmarktgesetzes erfüllt. Die Anwendung dieser Gesetze obliegt der Wettbewerbskom-
mission (WEKO), einer unabhängigen Bundesbehörde und ihrem Sekretariat. Die Aufgaben der
Wettbewerbskommission sind die Bekämpfung von schädlichen Kartellen, die Missbrauchsauf-
sicht über marktbeherrschende Unternehmen, die Durchführung der Fusionskontrolle sowie die
Verhinderung staatlicher Beschränkungen des Wettbewerbs und des interkantonalen Wirt-
schaftsverkehrs.
Die WEKO hat gestützt auf das Kartellgesetz in der am 29. Juni 2015 revidierten Bekanntma-
chung vom 21. Oktober 2002 über die wettbewerbsrechtliche Behandlung von vertikalen Abre-
den im Kraftfahrzeughandel Regeln erlassen, wie Konsumenten und KMU vor wettbewerbsver-
zerrenden und gebietsabschottenden Praktiken geschützt werden solten (nachstehend KFZ-Be-
kanntmachung). Die Bekanntmachungen der WEKO haben keinen rechtsverbindlichen Charak-
ter, sondern erläutern die Praxis der WEKO.
Die Effektivität des Vollzugs und die Arbeit der WEKO wurde in den vergangenen Jahren wie-
derholt in Frage gestellt (vgl. u.a. Interpellation Nr. 17.3035 von Nationalrat Daniel Fässler,
CVP, vom 1. März 2017). Der Bundesrat hat in der Beantwortung der eidgenössischen Vor-
stösse jeweils darauf hingewiesen, dass die Wettbewerbsbehörden von Gesetzes wegen nicht
verpflichtet sind, jede mutmasslich unzulässige Wettbewerbsbeschränkung aufzugreifen. Es
liege im Ermessen der WEKO, Prioritäten zu setzen und im Rahmen des Opportunitätsgrund-
satzes Untersuchungen und Vorabklärungen zu eröffnen. Zudem können nach dem Kartellge-
setz unzulässige Wettbewerbsbeschränkungen sowohl auf dem zivilrechtlichen als auch parallel
auf dem verwaltungsrechtlichen Weg verfolgt werden. Die Praxis des Sekretariats der WEKO
sei es zudem, Anzeigen, die lediglich eine Auseinandersetzung zwischen Händler und Impor-
teur betreffen, an das Zivilgericht zu verweisen. Anzeigen, die jedoch auf eine systematische
Nichtbeachtung der KFZ-Bekanntmachung hindeuten (z.B. Behinderung von Parallelimporten
infolge Verweigerung von Garantien oder des Zugangs zu technischen Informationen für freie
Werkstätten), werden vom Sekretariat der WEKO in jedem Einzelfall geprüft.
2.2 Aktualität der Thematik und Hinweise auf weitere Vorstösse
In den vergangenen Jahren mussten viele unabhängige Autogaragen ihren Betrieb einstellen
oder verkaufen. Gründe dafür sind die hohen Anforderungen der Hersteller u.a. in Bezug auf die
Digitalisierung und Elektromobilität. Von diesem Strukturwandel ist auch der Kanton Obwalden
betroffen. So hat die Auto Windlin AG in Kerns im März 2019 eine Klage gegen BMW einge-
reicht.
Aktuell sind in der Schweiz rund ein Dutzend Verfahren hängig. Zudem wurden auf Bundes-
und Kantonsebene weitere politische Vorstösse behandelt. Im Kanton Luzern reichte Kantons-
rat Damian Hunkeler, FDP, am 25. März 2019 eine Anfrage mit ähnlicher Fragestellung ein, die
vom Regierungsrat des Kantons Luzern am 2. Juli 2019 beantwortet wurde (vgl. A 713 - An-
frage Hunkeler Damian und Mit. über Verdrängung des lokalen beziehungsweise Schweizer
KMU-Gewerbes durch inter- und multinationale Grosskonzerne). Auf Bundesebene hat Natio-
nalrat Gerhard Pfister, CVP, am 27. September 2018 eine Motion Nr. 18.3898 zum Vollzug des
Kartellgesetzes beim Kraftfahrzeughandel eingereicht und den Bundesrat aufgefordert, die
KFZ-Bekanntmachung in eine Verordnung einfliessen zu lassen. Der Bundesrat hat in seiner
Stellungnahme vom 21. November 2018 unter anderem darauf hingewiesen, dass das Kartell-
gesetz grundsätzlich nicht die Schaffung branchenspezifischer kartellrechtlicher Regulierungen
bezweckt.
Signatur OWKR.168 Seite 2 | 4
Mit der KFZ-Bekanntmachung soll den betroffenen Unternehmen transparent aufgezeigt wer-
den, welche Formen vertikaler Wettbewerbsabreden im Automobilmarkt von der WEKO regel-
mässig als unzulässig im Sinne von Art. 5 KG betrachtet werden. Dadurch bezweckt die KFZ-
Bekanntmachung, wettbewerbsschädliche vertikale Abreden zu verhindern und eine Isolierung
des schweizerischen Automobilmarkts zu vermeiden. Festzuhalten ist allerdings, dass die KFZ-
Bekanntmachung für die Marktteilnehmer keinen Kontrahierungszwang vorsieht. Eine spezifi-
sche kartellrechtliche KFZ-Verordnung würde nach Ansicht des Bundesrats keinen Zusatznut-
zen zur heutigen Situation bringen. Eine solche Regulierung würde lediglich darlegen, wie der
Bundesrat - anstelle der WEKO - Fragen der Erheblichkeit sowie der wirtschaftlichen Effizienz
von vertikalen Wettbewerbsabreden im Automobilmarkt bewertet. Zudem vertritt der Bundesrat
die Ansicht, dass mit einer Verordnung ein weniger flexibler und praxisfernerer Weg beschritten
würde.
3. Fragebeantwortung
3.1 Wie beurteilt der Regierungsrat die rechtlichen Grundlagen, die Garagisten und ande-
ren KMU-Händlern in Obwalden zur Verfügung stehen, um sich gegen die Beschrän-
kung ihrer Wirtschaftsfreiheit durch ausländische Konzerne zu wehren?
Das Kartellgesetz ist ein Bundesgesetz und liegt in der Zuständigkeit des Bundes. Zudem ist
die WEKO für den Schutz des Wettbewerbs zuständig. Wie sich anhand der Vorbemerkungen
zeigt, liegt die Beurteilung, ob das Gesetz von den Bundesbehörden genügend durchgesetzt
wird, beim Bundesrat oder bei den Gerichten. Konkrete Klagen oder Anträge zur Untersuchung
von Wettbewerbsbeschränkungen können bei der WEKO gemäss den Möglichkeiten des Kar-
tellgesetzes angezeigt werden. Diese Möglichkeiten stehen auch den Obwaldner KMU offen
und der Regierungsrat empfiehlt, diese auch zu nutzen, wenn entsprechende Sachverhalte vor-
liegen.
3.2 Wie beurteilt der Regierungsrat die Rechtsanwendung der kantonalen Zivilgerichte und
der Wettbewerbskommission bei unzulässigen Verhaltensweisen marktbeherrschender
Unternehmen (Art. 4 Abs. 2 / Art. 7 KG)?
Es ist eines der wichtigsten Grundprinzipien der schweizerischen Demokratie, dass die staatli-
che Macht auf mehrere Behörden verteilt ist (Gewaltentrennung). Der Regierungsrat als Exeku-
tive darf deshalb nicht beurteilen, ob die Gesetze eingehalten werden, sondern muss dies den
Gerichten überlassen. Hingegen verfolgt der Regierungsrat die Rechtsprechung aktiv, damit er
im Rahmen seiner Möglichkeiten im Gesetzgebungsverfahren Einfluss nehmen und die Interes-
sen des Kantons Obwalden so gut als möglich vertreten kann.
3.3 Das deutsche Bundeskartellamt hat im Früh-Sommer 2019 Amazon angewiesen die
Gerichtsstands-Klauseln so abzuändern, dass Händler die Möglichkeit haben, am ei-
genen Sitz gegen das marktbeherrschende Unternehmen vorzugehen. Erachtet der
Regierungsrat es auch für das hiesige Gewerbe wichtig, dass die KMU bei Markt-
machtmissbrauch des Herstellers / Importeurs am eigenen Sitz (in casu im Kanton Ob-
walden) klagen können?
Die Klagemöglichkeit am eigenen Sitz ist grundsätzlich immer ein Vorteil. Hingegen steht es
den Parteien aufgrund der Vertragsfreiheit offen, Gerichtsstands-Klauseln zu vereinbaren.
Diese Vertragsautonomie ist aus Sicht des Regierungsrats zu respektieren. Der Regierungsrat
ist sich indessen auch bewusst, dass insbesondere bei Allgemeinen Geschäftsbedingungen
grosser Unternehmen auf dem internationalen Markt der Verdacht betreffend missbräuchliche
Geschäftsbedingungen und Verhaltensweisen aufkommen kann. Darunter fallen unter anderem
die freie Wahl des Gerichtsstands. Für die Feststellung eines diesbezüglichen Marktmiss-
brauchs und die daraus abzuleitenden Massnahmen ist er hingegen nicht zuständig.
Signatur OWKR.168 Seite 3| 4
3.4 Wie trägt die kantonale Förderung des Wirtschaftsstandorts Obwalden der laufenden
Marktkonzentration in den verschiedenen Branchen, insbesondere mit Blick auf eine
nachhaltige wirtschaftliche Weiterentwicklung von KMUs im Automobilbereich zum
Vorteil von Arbeitnehmern und Konsumenten, Rechnung?
Es ist dem Regierungsrat bewusst, dass die KMU gezwungen sind, sich im Wettbewerb und in
ihren Märkten zu positionieren. Konsolidierungen sind für viele Branchen eine grosse Heraus-
forderung. Strukturwandel und sich verändernde Wertschöpfungsketten sind jedoch Bestandteil
einer freien Marktwirtschaft. Aufgrund der Beurteilungen der WEKO ist aktuell davon auszuge-
hen, dass der Wettbewerb zwischen den einzelnen Marken in der Schweiz nach wie vor spielt.
In Bezug auf die kantonale Förderung des Wirtschaftsstandorts Obwalden trägt der Regierungs-
rat diesen Entwicklungen Rechnung, indem er sich im Rahmen seiner Möglichkeiten im Aus-
tausch mit dem Bund, den andern Kantonen, der Obwaldner Bevölkerung und den Obwaldner
Unternehmen für den Kanton einsetzt.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Interpellation)
Volkswirtschaftsdepartement
Volkswirtschaftsamt
Staatskanzlei
Ratssekretariat
Im Namen des Regierungsrats
Nico
Landschreiberin
Versand: 13. November 2019
Signatur OWKR.168 Seite 4| 4
