Signatur OWVD.361 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 26. Mai 2015
Beschluss Nr.: 450
Interpellation betreffend neue Regionalpolitik (NRP) Förderperiode
2016–2019:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend neue Regionalpolitik (NRP) Förderperiode 2016–2019, welche von
den Kantonsräten Jürg Berlinger, Cornelia Kaufmann-Hurschler, Markus Ettlin und 34 Mitunter-
zeichnenden am 23. April 2015 (Nr. 54.15.03) eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird die Antwort darauf gewünscht, weshalb das am 31. März 2015 in die
Vernehmlassung verabschiedete kantonale Umsetzungsprogramm zur NRP 2016–2019 nicht
einer möglichst breiten Vernehmlassung unterzogen wurde, vor allem auch, warum die politi-
schen Parteien nicht einbezogen wurden.
2. Vorbemerkung
Der Regierungsrat hat mit Beschluss vom 17. März 2015 (Nr. 358) das kantonale Umsetzungs-
programm 2016–2019 zur NRP in erster Lesung genehmigt und zuhanden eines Art. 15 des
Bundesgesetzes über die Regionalpolitik entsprechenden Vernehmlassungsverfahrens verab-
schiedet. Das Volkswirtschaftsdepartement wurde beauftragt, das Vernehmlassungsverfahren
bei den Departementen, den Einwohnergemeinden, dem Kanton Nidwalden, der Region Berner
Oberland Ost, den wichtigsten kantonalen Tourismus- und Wirtschaftsorganisationen und den
beiden Regionalentwicklungsverbänden durchzuführen. Ebenso wurde das Staatssekretariat für
Wirtschaft (SECO) mit einem Entwurf des Umsetzungsprogramms 2016–2019 zur Prüfung und
Vorbereitung der Programmvereinbarung bedient. Das Vernehmlassungsverfahren wurde mit
Schreiben vom 31. März 2015 eingeleitet. Es dauert bis zum 5. Juni 2015.
Ziel der kantonalen NRP-Umsetzungsprogramme ist es, die aktuellen regionalpolitischen
Grundlagen auf Kantonsebene mit den inhaltlichen Vorgaben auf Bundesebene in Verbindung
zu bringen. Die Kohärenz wurde in Form von Schwerpunkten und Programmzielen für die NRP
Umsetzungsperiode 2016–2019 festgelegt. Im Kapitel 4.4 des kantonalen NRP-Umsetzungs-
programms 2016–2019 werden mögliche Ideen zu deren Umsetzung aufgezeigt. Wie dort be-
schrieben, soll eine Auflistung der Projektideen einen Überblick über mögliche finanzielle Unter-
stützungsmassnahmen geben. Ebenfalls wird festgehalten, dass der Konkretisierungsgrad der
Ideen vor der eigentlichen Förderperiode gering ist und die Aufnahme von Projektideen in die
erwähnte Auflistung keine Zusicherung von NRP-Mitteln bedeutet. Weiter werden im Kapitel 4.5
Hinweise auf mögliche Ideen von Projekten bezüglich der angestrebten Massnahmen beschrie-
ben. Dieses Vorgehen wird seit der Einführung der NRP im Jahr 2008 gewählt. Die kantonalen
Umsetzungsprogramme enthalten keine Projektaufträge, sondern skizzieren mögliche Projek-
tideen als Beispiele auf, die unter einem bestimmten Programmziel bzw. Massnahmen in der
folgenden NRP Umsetzungsperiode gefördert werden könnten.
Signatur OWVD.361 Seite 2 | 3
Es liegt in der Natur der Sache, dass bei der Erarbeitung der kantonalen NRP-Umsetzungs-
programme zusammen mit den Entwicklungsträgern, den regionalen Geschäftsstellen und den
regionalen Akteuren im Kanton Obwalden die unterschiedlichsten Projektideen eingebracht
werden. Dazu gehört – übrigens schon seit dem ersten kantonalen Umsetzungsprogramm
2008–2011 – regelmässig die in der Begründung der Interpellation erwähnte Idee einer mögli-
chen Skiverbindung zwischen Engelberg, Melchsee-Frutt und Hasliberg-Meiringen. Diese aus
dem Kreis der mitarbeitenden Akteure eingebrachte Projektidee im NRP-Umsetzungsprogramm
wurde regelmässig aufgenommen, da sie der Leitidee 8.3 der Langfriststrategie 2022+ des Kan-
tons Obwalden und der Amtsdauerplanung des Regierungsrats entspricht. Damit ist aber wie
bereits dargelegt noch nicht ausgesagt, dass die Idee zu einem Projektbeispiel später einmal
realisiert und mit Mitteln der NRP unterstützt wird. Die eigentlichen Massnahmen und Projekte
werden jeweils erst während der NRP-Förderperiode mit Einreichung eines Gesuchs durch die
Projektträgerschaft geprüft. Sofern die nationalen NRP-Kriterien erfüllt sind und das NRP-
Programmziel des kantonalen Umsetzungsprogramms (Touristische Schwerpunktgebiete) auch
mit den kantonalen Zielen kongruent ist, werden die Entscheide für eine Unterstützung vorberei-
tet. Der Regierungsrat hat für die NRP-Perioden 2008–2011 und 2012–2015 festgelegt, dass
Projektgesuche im Rahmen der kantonalen Umsetzungsprogramme, für welche eine kantonale
Fördersumme von mehr als Fr. 50 000.– beantragt werden sowie für alle Infrastrukturvorhaben
durch ihn selber entschieden werden. Für das neue Umsetzungsprogramm 2016-2019 soll die-
ser Grundsatz weitergeführt werden.
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass im kantonalen NRP-Umsetzungsprogramm
verschiedenste potenzielle Ideen von Projekten zur Umsetzung der Massnahmen enthalten
sind. Es wäre aufgrund des gegenwärtigen geringen Konkretisierungsgrads der Ideen wenig
effizient und nicht zielführend, wenn alle Interessengruppen und die Parteien zu einer Vernehm-
lassung für die im kantonalen NRP-Umsetzungsprogramm erwähnten „möglichen Ideen“ einge-
laden würden.
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Warum wurde die Vernehmlassung nicht den politischen Parteien zugestellt?
Das Bundesgesetz über Regionalpolitik vom 6. Oktober 2006 (SR 901.0) sieht in Art. 15 vor,
dass die Kantone gestützt auf die Vorgaben des Mehrjahresprogramms des Bundes zusammen
mit ihren Entwicklungsträgern, regionalen Geschäftsstellen oder anderen regionalen Akteuren
mehrjährige kantonale Umsetzungsprogramme erarbeiten und diese periodisch aktualisieren.
Die kantonale Verordnung über die Regionale Wirtschaftspolitik vom 29. November 2007
(GDB 910.11) bestimmt in Art. 1 Abs. 1 Bst. a und b, dass der Regierungsrat für die Genehmi-
gung des kantonalen Umsetzungsprogramms und der mehrjährigen Programmvereinbarungen
mit dem Bund zuständig ist. Die Erarbeitung der Unterlagen erfolgt durch das Volkswirtschafts-
departement.
Das kantonale NRP-Umsetzungsprogramm ist eine operative Programmplanung der Kantone
für die NRP-Bundesmittelzuteilung der nächsten Förderperiode zuhanden des SECO. Es bein-
haltetet Schwerpunkte, Programmziele und wie bereits erwähnt, mögliche Projektideen für die
folgende Umsetzungsperiode. Wie bereits bei den beiden bisherigen kantonalen NRP-
Umsetzungsprogrammen 2008–2011 und 2012–2015 wurden im Sinne von Art. 15 des Bun-
desgesetzes über Regionalpolitik die Einwohnergemeinden, die Departemente und der NRP
nahestehende Organisationen wie die Regionalentwicklungsverbände und die Standort Promo-
tion in Obwalden zur Vernehmlassung eingeladen. Auch die kantonalen NRP-
Umsetzungsprogramme 2008–2011 und 2012–2015 wurden den politischen Parteien nicht zur
Vernehmlassung zugestellt. Eine breitere Vernehmlassung entspräche nicht dem Gedanken
von Art. 15 des Bundesgesetzes über Regionalpolitik und wäre gesamtschweizerisch unüblich.
Selbst der Einbezug der Gemeinden in die Vernehmlassung – wie das im Kanton Obwalden der
Signatur OWVD.361 Seite 3 | 3
Fall ist – ist unüblich. Der Regierungsrat erachtet dies jedoch als sinnvoll, da erfahrungsgemäss
einige NRP-Projekte oft die Einwohnergemeinden direkt oder indirekt betreffen und die Einwoh-
nergemeinden nach Art. 5 Abs. 1 des Gesetzes über die regionale Wirtschaftspolitik vom
25. November 1999 (GDB 910.1) sich in der Regel mit 20 Prozent an der kantonalen Leistung
finanziell beteiligen.
Die Erarbeitung des kantonalen NRP-Umsetzungsprogramms 2016-2019 im Kanton Obwalden
ist auf sehr breiter Basis erfolgt. Die Programmziele, Handlungsfelder und die möglichen Mass-
nahmen (Projekte) wurden einerseits aus den kantonalen Grundlagen (Langfriststrategie 2022+,
Amtsdauerplanung sowie weitere Strategien) abgeleitet. Sie wurden anderseits aber auch durch
Workshops, zahlreiche Einzelgespräche mit Unternehmern und diversen Besprechungen mit
möglichen, relevanten Akteuren über ein Jahr lang erarbeitet. Bei den Workshops wurden durch
das Volkswirtschaftsamt und den Regionalentwicklungsverband Sarneraatal verschiedenste
Interessensgruppen sowie auch verschiedene Politiker eingeladen, um so eine möglichst breite
Abstützung zu erzielen. Wie bereits bei der Erarbeitung der letzten zwei kantonalen NRP-
Umsetzungsprogramme konnten auf diese Weise die Kohärenz des kantonalen NRP-
Umsetzungsprogramms mit der strategischen Ausrichtung des Kantons sichergestellt und kon-
krete Potenziale und Ideen bezüglich der Massnahmen im Kanton berücksichtigt werden.
3.2 Warum werden bei diesem wichtigen und grossen Zukunftsprojekt für den Kanton Ob-
walden nicht alle Interessensgruppierungen in die Vernehmlassung mit einbezogen?
Wie bereits mit der Beantwortung der Frage 1 ausführlich geschildert, ist die Erarbeitung des
kantonalen NRP-Umsetzungsprogramms eine rein operative Aufgabe. Es geht weder darum,
grosse Zukunftsprojekte zu bewilligen noch Mittel für deren Umsetzung zu sprechen. Das Um-
setzungsprogramm, welches ausserordentlich breit erarbeitet worden ist, listet einzig und allein
mögliche Projekte zu den Massnahmen auf, welche möglicherweise im Rahmen einer Periode
gefördert werden könnten. Der Einbezug der Einwohnergemeinden – neben der Mitarbeit bei
der Erarbeitung – geschieht einzig und allein deshalb, weil diese, sollte es später zu einer Um-
setzung eines Projektes kommen, finanziell partizipieren müssen.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Volkswirtschaftsdepartement
– Staatskanzlei (sth)
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 3. Juni 2015
