Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. August 2019
Beschluss Nr.: 23
Interpellation betreffend Wartezeiten bei den Schuldiensten in Zusammen-
hang mit Personalsparmassnahmen:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Wartezeiten bei den Schuldiensten in Zusammenhang mit Perso-
nalsparmassnahmen (54.19.10), welche vom Kantonsrat Max Rötheli und 17 Mitunterzeichnen-
den am 23. Mai 2019 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zum Thema „Wartezeiten bei den
Schuldiensten in Zusammenhang mit Personalmassnahmen“ zu beantworten. Sie wird damit
begründet, dass sich die Wartezeiten beim Schulpsychologischen Dienst verlängert haben. Die
Interpellanten sind besorgt, dass die längeren Wartezeiten negative Auswirkungen auf das Ler-
nen der Kinder haben. Sie fordern mehr Angebote des Schulpsychologischen Dienstes und
dass beim Schulpsychologischen Dienst keine Personaleinsparungen vorgenommen werden.
2. Vorbemerkungen
Der Regierungsrat bestätigt im Grundsatz die Feststellungen der Interpellanten in den oben ge-
nannten Punkten. Er möchte aber folgende Punkte richtigstellen:
1. Im Umgang mit Schülerinnen und Schüler mit besonderem Förderbedarf stehen den Lehrper-
sonen, unabhängig von einer Abklärung beim Schulpsychologischen Dienst, Schulische Heil-
pädagoginnen und Heilpädagogen, Lehrpersonen für Deutsch als Zweitsprache, Logopädin-
nen, Psychomotoriktherapeutinnen, Schulsozialarbeiterinnen, Klassenassistenzen, Klassen-
hilfen und in einigen Gemeinden auch Sozialpädagogen und -pädagoginnen zur Verfügung.
Die Lehrpersonen stehen also nicht ohne Unterstützung da.
2. Das Amt für Volks- und Mittelschulen fragte anlässlich der Konferenz mit den Schulleitungen,
ob wichtige Angebote des Schulpsychologischen Dienstes fehlen würden. Die Schulleitungen
meldeten zurück, dass sie mit der Arbeit des Schulpsychologischen Dienstes sehr zufrieden
sind. Sie wissen, dass der Schulpsychologische Dienst seit längerem überlastet ist und für
die Aufgaben zu wenig Zeit zur Verfügung steht. Zusätzliche Angebote wünschen die Schul-
leitungen aber nicht. Sie bestätigten die Aussage der Interpellanten, dass die Wartezeit zwi-
schen der Anmeldung beim Schulpsychologischen Dienst und dem Entscheid über die Mass-
nahmen bei Schülerinnen und Schüler mit Verhaltensauffälligkeiten sehr belastend ist.
Signatur OWKR.162 Seite 1|4
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Wie gedenkt der Regierungsrat auf die Zunahme der Fälle und deren steigenden Kom-
plexität im Schulpsychologischen Dienst wie auch bei der Logopädie zu reagieren?
Die Zunahme der Fälle bei den Schulpsychologischen Diensten ist ein schweizerisches Phäno-
men, das nicht mit der spezifischen Situation des Kantons Obwaldens zu tun hat. Die Ursache
wird bei den gesamtgesellschaftlichen Veränderungen und Herausforderungen vermutet (Wer-
tewandel, Effizienzdruck, Digitalisierung, Vielfalt der Lebensformen, etc.). Der Druck auf die Kin-
der hat zugenommen (Projekt Kind, Zukunftsängste, hohe Leistungserwartungen), sie sind oft
Symptomträger. Im Schuljahr 2016/17 erfolgten 45 Prozent der Anmeldungen beim Schulpsy-
chologischen Dienst infolge Verhaltens- und/oder Erziehungsschwierigkeiten, bei 70 Prozent
der Anmeldungen waren Lern- und/oder Leistungsschwierigkeiten das Problem.
Aus den Berichten der Externen Evaluation der Gemeindeschulen und dem Gespräch mit den
Schulleitungen kommt deutlich zum Ausdruck, dass der Umgang mit Kindern und Jugendlichen
mit einer Verhaltensauffälligkeit die Schule und die Eltern am stärksten belasten. Eine neue
Entwicklung ist, dass schon Kindergartenkinder massive Verhaltensauffälligkeiten zeigen.
In den kantonalen Ausführungsbestimmungen über die Sonderpädagogik in den Bereichen
Sonderschulung und Förderangebote ist ein Kompetenzzentrum für Kinder und Jugendliche mit
Verhaltensbehinderung beim Schulpsychologischen Dienst vorgesehen. Aus Ressourcengrün-
den konnte dieses seine Arbeit bisher nicht aufnehmen. Der Regierungsrat hat den Schwer-
punkt Umgang mit gesellschaftlicher Heterogenität im Bildungsbereich in seine Amtsdauerpla-
nung 2018 bis 2022 aufgenommen. Als Massnahme wurde die Erarbeitung eines Konzepts für
das Kompetenzzentrum Verhalten aufgenommen (siehe Beantwortung der Frage 5).
Die Fachstelle für Gesellschaftsfragen (SJD) macht daneben gemäss Jahresziel bis Ende Okto-
ber 2019 eine Bestandesaufnahme im Bereich der frühen Kindheit im Kanton Obwalden (demo-
grafische Informationen, rechtliche Grundlagen. Versorgung im Frühbereich, Zusammenarbeit
und Vernetzung der Akteure). Auf der Basis der Bestandesaufnahme wird anschliessend zu-
sammen mit den Gemeinden zuhanden des Kantons eine „Strategie Frühe Kindheit“ mit Emp-
fehlungen zur Weiterentwicklung und Stärkung der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erzie-
hung (FBBE) verfasst.
3.2 Wie geht der Regierungsrat mit dem Thema „Integration vor Separation“ um?
Gemäss Art. 76 Abs. 2 des Bildungsgesetzes vom 16. März 2006 (BiG; GDB 410.1) sind integ-
rative Lösungen separierenden Lösungen vorzuziehen, unter Beachtung des Wohles und der
Entwicklungsmöglichkeiten des Kindes oder des Jugendlichen sowie unter Berücksichtigung
des schulischen Umfelds und den zu erreichenden Lernzielen und der Schulorganisation. In
den Prozess betreffend die Anordnung sonderpädagogischer Massnahmen im Bereich der Son-
derschulung sind gemäss Art. 77 Abs. 1 BiG alle Beteiligten, einschliesslich die Erziehungsbe-
rechtigten, miteinzubeziehen.
Unter folgenden Voraussetzungen kann gemäss Art. 11 Abs. 1 bis 3 der Ausführungsbestim-
mungen über die Sonderpädagogik in den Bereichen Sonderschulung und Förderangeboten
vom 30. November 2010 (GDB 410.132) eine Integration stattfinden:
1. Die integrative Sonderschulung gewährleistet für die Schülerin oder den Schüler mit einer
Behinderung eine bedarfsgerechte Förderung und Betreuung. Im Einzelfall ist abzuwägen, ob
die Chancen für eine positive persönliche Entwicklung und die erstmalige berufliche Einglie-
derung längerfristig besser mit integrativen oder separativen Massnahmen intakt bleiben.
2. Grundsätzlich fördern Kanton und Einwohnergemeinden im Rahmen ihrer Zuständigkeiten
eine integrative Haltung und integratives Fachwissen des Schulpersonals.
3. Die Möglichkeiten und Grenzen des integrierenden Umfelds und der Schulorganisation sind
jedoch zu berücksichtigen, das heisst: Eine integrative Sonderschulung von Kindern und Ju-
gendlichen mit einer Behinderung kann nur durchgeführt werden, wenn:
Signatur OWKR.162 Seite 2|4
a. die Erziehungsberechtigten, die Schulleitung und die beteiligten Lehrpersonen ihr Einver-
ständnis geben;
b. das erforderliche Fachpersonal zur Verfügung steht;
c. der Unterricht und der Schulbetrieb ohne längerfristige und schwere Beeinträchtigung
durchgeführt werden kann;
d. die integrative Sonderschulung in den vor Ort vorhandenen infrastrukturellen Gegebenhei-
ten stattfinden kann.
Der Schulpsychologische Dienst und die Schulen arbeiten nach diesen gesetzlichen Grundla-
gen. Unter der Leitung des Schulpsychologischen Dienstes wird zusammen mit allen Beteiligten
eine einvernehmliche Lösung gesucht und auch gefunden. Die Integration gelingt je nach Integ-
rationsfähigkeit einer Schule und Unterstützung durch die Erziehungsberechtigten. Gegen den
Willen der Eltern wurde bisher kein Kind integriert oder separiert. Der Regierungsrat begrüsst
die positive Entwicklung der Integration von Kindern und Jugendlichen mit besonderen pädago-
gischen Bedürfnissen wie auch mit einer Behinderung. Sie hat zum Ziel, dass möglichst alle
Kinder wohnortnah die Schule besuchen und aufwachsen können.
3.3 Wird die fachliche Unterstützung bei der Logopädie an den Gemeindeschulen gekürzt?
Wie gedenkt der Regierungsrat diese fachliche Unterstützung zu kompensieren?
Im Rahmen der Sparmassnahmen beim Personal werden auch im Logopädischen Dienst auf
den 1. Januar 2021 Stellenprozente eingespart. Im Schuljahr 2017/18 konnten während mehre-
ren Monaten vakante Stellen im Logopädischen Dienst nicht oder nur zum Teil besetzt werden.
Das hat zu Wartezeiten und zur Wahrnehmung einer Verknappung der Logopädie in den Schu-
len geführt. Auf das Schuljahr 2018/19 konnten die Stellen besetzt werden. Im Schuljahr
2018/19 galt es, die Folgen der Vakanz abzuarbeiten. Der Arbeitsmarkt für Logopädinnen und
Logopäden ist schweizweit ausgetrocknet. Seit April 2019 sucht der Logopädische Dienst eine
Logopädin für 30 — 40 Stellenprozente. Es treffen keine valablen Bewerbungen ein. Das Schul-
jahr 2019/20 wird also mit einer Unterbesetzung im Logopädischen Dienst starten. Der Logopä-
dische Dienst begegnet dieser Situation mit Pensenaufstockungen bei den bestehenden Logo-
pädinnen (aufgrund der bereits hohen Auslastung können aktuell nur 10 Prozent von den Logo-
pädinnen zusätzlich übernommen werden) und vereinzelt mit Gruppenunterricht anstatt Einzel-
therapie. Die aufwändigen Reihenuntersuchungen im Kindergarten werden schon seit einigen
Jahren nicht mehr systematisch durchgeführt.
Die Logopädinnen müssen trotz diesen Massnahmen bei der Behandlung der Kinder je nach
Schweregrad der Probleme Prioritäten setzen.
3.4 Bei welchen Bereichen im Bildungs- und Kulturdepartement werden Stellen abgebaut?
Ist der Regierungsrat bereit, um die Wartezeiten beim Schulpsychologischen Dienst
(SPD), Psychomotoriktherapiestelle (PMT) und Logopädischen Dienst (LPD) nicht an-
steigen zu lassen, die notwendigen Stellenpensen zur Verfügung zu stellen (allenfalls
mit Pensenverschiebungen innerhalb der gesamten Verwaltung)?
Der Regierungsrat wies allen Departementen ihrem Anteil der Verwaltungsangestellten entspre-
chend durch Personalmassnahmen einzusparende Pensen zu. Im Bildungs- und Kulturdeparte-
ment sind bis spätestens 31. Dezember 2020 220 Stellenprozente abzubauen. Im Bildungs-
und Kulturdepartement müssen in allen Ämtern Pensen eingespart werden. Innerhalb des Am-
tes für Volks- und Mittelschulen wird bei den Schuldiensten am wenigsten gekürzt.
Um den Aufwand des Schulpsychologischen Dienstes zu verkleinern und dadurch die Wartezei-
ten zu reduzieren, wurde dieses Jahr zudem bei den Verfügungen der Sonderschulmassnah-
men die Verfügungsdauer gemäss Art. 15 der Ausführungsbestimmungen über die Sonderpä-
dagogik in den Bereichen Sonderschulung und Förderangebote je nach Fall, ausgeschöpft. Das
heisst, dass bei jedem Fall abgeklärt wurde, ob die Massnahme für ein, zwei, drei oder vier
Jahre bewilligt werden konnte. Das wird zur Folge haben, dass der Schulpsychologische Dienst
Signatur OWKR.162 Seite 3| 4
nicht alle Sonderschulfälle jedes Jahr bearbeiten muss. In den letzten Jahren war eine einjäh-
rige Bewilligung die Regel. Diese Massnahme entlastet auch die Gemeindeschulen sowie die
Sonderschulen und erlaubt ihnen eine längerfristige Planung, da die Finanzierung der Pensen
für das Fachpersonal für mehr als ein Jahr gesprochen ist. Es ist jedoch anzumerken, dass Kin-
der und Jugendliche mit einer Verhaltensbehinderung die aufwändigsten Fälle sind und diese
aufgrund der stark wechselnden Situation meist jährlich bearbeitet werden müssen.
Aufgrund der finanziellen Situation des Kantons, des seit einigen Jahren geltenden Personal-
stopps sowie der Personalmassnahmen können seit längerem keine Pensenerhöhungen für die
Schuldienste bewilligt werden. In allen Departementen werden Stellen abgebaut. Die Be-
schlüsse zu den Personalmassnahmen wurden gefasst und zum Teil bereits vollzogen. Die de-
partementsintern möglichen Pensenverschiebungen wurden umgesetzt.
3.5 Wie sieht der Regierungsrat die Umsetzung des in der Amtsdauerplanung enthaltenen
Ziels (2.1.3.4. Konzept zum Kompetenzzentrum Verhalten erarbeiten und umsetzen) in
der aktuell personell und finanziell angespannten Situation?
Per 1. August 2019 wurde eine pädagogische Mitarbeiterin mit einem 40-Prozent- Pensum be-
fristet angestellt, um ein Konzept für das Kompetenzzentrum Verhalten zu erarbeiten und wei-
tere Konzepte und Erlasse im Bereich Umgang mit Heterogenität zu überprüfen und zu aktuali-
sieren. Das Pensum gehört zur Abteilung Schulaufsicht und -evaluation im Amt für Volks- und
Mittelschulen und ist aufgrund der Sparmassnahmen per 31. Dezember 2020 befristet. Für die
Umsetzung des Konzepts für das Kompetenzzentrum Verhalten werden zusätzliche Personal-
ressourcen notwendig sein. Der Regierungsrat wird nach Vorliegen des Konzepts darüber be-
finden.
Protokollauszug an:
— Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
Sozialamt
Bildungs- und Kulturdepartement
Amt für Volks- und Mittelschulen
Abteilung Schuldienste
Im Name egierungsrats
Nicole Fru
Landschreiberin
Versand: 22. August 2019
Signatur OWKR.162 Seite 4| 4
