o Kan ton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 21. November 2017
Beschluss Nr.: 189
Interpellation „Einfluss der Regulierungen der IVHSM auf die Konkurrenz-
fähigkeit des Kantonsspitals Obwalden und Beurteilung einer möglichen
Überreglementierung?”:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Einfluss der Regulierungen der IVHSM (Interkantonale Vereinbarung hoch
spezialisierte Medizin) auf die Konkurrenzfähigkeit des Kantonsspitals Obwalden und Beurtei-
lung einer möglichen Überreglementierung”?” (54.1 7.05), welche von Kantonsrat Adrian Haueter
und Mitunterzeichnenden am 31. August 2017 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Interpellation
Mehrere Zentralschweizer Regionalspitäler haben sich dem Verbund „Nähe schafft Gesundheit.
Ihr Spital in der Region“ angeschlossen. Mit dabei sind etwa das Kantonsspital Uri, die Klinik
St. Anna in Luzern, das Spital Schwyz, das Kantonsspital Obwalden und das Zuger Kantonsspi-
tal. Ziel des Zusammenschlusses ist es, die Bevölkerung, Politik und Fachverbände sowie den
Gesetzgeber über die zentrale Bedeutung der Spitäler in den Regionen für die Gesundheitsver-
sorgung der Bevölkerung zu sensibilisieren und zu informieren.
Die Regionalspitäler fürchten längerfristig um ihre Existenz. Grund dafür sind unter anderem
Vorgaben der Interkantonalen Vereinbarung für die hoch spezialisierte Medizin (IVHSM). Diese
gibt allen Spitälern Richtlinien vor. Seit 2008 existiert eine Leistungszuteilung, die festlegt, wel-
che Eingriffe in welchem Spital vollzogen werden können. Gab es zu Beginn noch weniger Ein-
schränkungen, haben diese mit der Zeit zugenommen.
2. Ausgangslage:
Zwei Themenfelder stehen im Zentrum der Interessengemeinschaft der Regionalspitäler: Ers-
tens die Tendenz hochspezialisierte Medizin immer mehr zu zentralisieren; zweitens die Ausge-
staltung der Spitalleistungsgruppen-Kataloge. Die Zuständigkeiten in beiden Bereichen präsen-
tieren sich völlig unterschiedlich.
Signatur OWKR.128 Seite 1|6
2.1 Interkantonale HSM-Spitalliste
2.1.1 Organe der IVHSM
6 N
| Plenarversammlung (Vereinbarungskantone der IVHSM} )
| Wen
En
f
8
In
HSM Beschlussorgan 8
= 3U
a
Anträge =
Wahl £
2
(a E
Planungsweisung A
HSM an | en L Begleitgruppen $
| Arbeitsgruppen 2
I
| Kantone
N
Quelle: www.gdk-cds.ch/Themen/Hochspezialisierte Medizin
HSM Beschlussorgan
Die Kantone haben ihre Zuständigkeit gemäss Art. 39 Abs. 2bis KVG zum Erlass der Spitalliste
für den Bereich der hochspezialisierten Medizin dem HSM Beschlussorgan übertragen. Das
Gremium setzt sich zurzeit aus den Gesundheitsdirektorinnen und -direktoren der Kantone Ba-
sel-Stadt, Bern, Genf, Glarus, Luzern, St. Gallen, Tessin, Waadt, Zug und Zürich zusammen
und wird vom Gesundheitsdirektor Kanton Glarus präsidiert. Das Beschlussorgan entscheidet
abschliessend über die Anträge des Fachorgans und bezieht in seine Entscheide die Vernehm-
lassungsantworten mit ein.
HSM Fachorgan
Die medizinisch-wissenschaftliche Aufarbeitung der Bereiche der hochspezialisierten Medizin
wird vom HSM Fachorgan vorgenommen. Das 13-köpfige Expertengremium setzt sich aus in-
und ausländischen Ärztinnen und Ärzten aus verschiedenen medizinischen Fachbereichen ZU-
sammen. Das HSM Fachorgan erarbeitet Vorschläge für eine verstärkte Koordination und Kon-
zentration der untersuchten Leistungsbereiche. Es legt die Voraussetzungen für die Leistungs-
erbringung fest und verabschiedet Empfehlungen für die Leistungszuteilung, die dem Be-
schlussgremium als Entscheidungsgrundlage dienen.
Entscheidungsprozess
Die Aufnahme eines medizinischen Leistungsbereichs auf die HSM-Spitalliste erfolgt in einem
zweistufigen Prozess.
Erstens: Zuordnung eines Leistungsbereichs zur HSM
Das Fachorgan bestimmt aufgrund der Kriterien Seltenheit, Innovationspotenzial, hoher techni-
scher und personeller Aufwand und komplexe Behandlungsverfahren (mind. drei der Kriterien
Signatur OWKR.128 Seite 2| 6
müssen erfüllt sein) ob ein neuer Leistungsbereich in die HSM aufgenommen werden soll.
Diese Empfehlung leitet das Fachorgan in Form eines Antrags ans Beschussorgan weiter.
Zweitens: Zuteilung an einen oder mehrere Leistungserbringer (Spitäler)
Wiederum durch das Fachorgan werden dann Empfehlungen zu den Zuteilungen gemacht. In-
teressierte Spitäler müssen sich bewerben und müssen ihre Eignung für die Leistungserbrin-
gung darlegen. Für einen Zuteilungsentscheid sind entscheidend: die Fallzahlen, die benötigten
personellen und strukturellen Ressourcen, die Verfügbarkeit unterstützender Disziplinen, die
Behandlungsqualität, die Wirtschaftlichkeit und das Weiterentwicklungspotenzial des Leistungs-
erbringers. Eine Zuteilung erfolgt immer nur befristet.
Bei beiden Schritten wird vor dem Entscheid des Beschlussorgans jeweils eine breite Vernehm-
lassung bei den Leistungserbringern und den Kantonen durchgeführt.
2.1.2 Spitalliste für die hochspezialisierte Medizin
Nach Art. 9 IVHSM übertragen die Vereinbarungskantone ihre Zuständigkeit gemäss
Art. 39 Abs. 1 Bst. e KVG zum Erlass der Spitalliste für den Bereich der hochspezialisierten Me-
dizin dem HSM-Beschlussorgan. Die vom HSM-Beschlussorgan verabschiedete interkantonale
Spitalliste der hochspezialisierten Medizin geht somit den kantonalen Spitallisten vor. Die bishe-
rigen Leistungszuteilungen können auf der Homepage der GDK eingesehen werden.
2.1.3 Subsidiäre Planungskompetenz des Bundes
Der Bund besitzt im Bereich der hochspezialisierten Medizin eine subsidiäre Planungskompe-
tenz für den Fall, dass die Kantone die gesamtschweizerische Planung der hochspezialisierten
Medizin nicht zeitgerecht beschliessen (Art. 39 Abs. 2bis KVG).
Das HSM-Beschlussorgan, stellvertretend für die Kantone, nahm auf Anfrage von Bundesrat
Alain Berset eine Bestandsaufnahme zur Umsetzung der Planung der hochspezialisierten Medi-
zin vor. Im Rahmen eines Statusberichts wurde über den aktuellen Stand und die nächsten
Schritte der HSM-Planung informiert. Der Statusbericht des HSM-Beschlussorgans diente dem
Bundesamt für Gesundheit (BAG) als Grundlage für die Berichterstattung zuhanden des Bun-
desrats und der zuständigen parlamentarischen Kommissionen. Der Bundesrat zog in seiner
Medienmitteilung vom 25. Mai 2016 eine positive Bilanz bei der Planung der HSM und sieht kei-
nen Grund, von seiner subsidiären Kompetenz in diesem Planungsbereich Gebrauch zu ma-
chen. Der Bundesrat ist der Meinung, dass der Konzentrationsprozess weitergeführt werden
muss und die Planung um weitere Teilbereiche ergänzt werden soll.
2.2 Kantonale Spitallisten
Die Kantone sind gemäss Art. 39 KVG verantwortlich für die Planung einer bedarfsgerechten
Spitalversorgung. Die GDK unterstützt die Kantone bei der interkantonalen Koordination und
Zusammenarbeit im Bereich der Spitalplanung. Die GDK empfiehlt den kantonalen Gesund-
heitsdepartementen die Anwendung des Zürcher Leistungsgruppenkonzepts im Rahmen der
leistungsorientierten Spitalplanung. Der Kanton Zürich hat 2012 als erster Kanton in der
Schweiz für einzelne spezialisierte medizinische Eingriffe in Spitälern Mindestfallzahlen festge-
legt. Um die Qualität der medizinischen Behandlungen zu erhöhen, schreibt der Kanton Zürich
den Spitälern 2018 in zusätzlichen Bereichen Mindestfallzahlen vor. Dies hat vor allem bei den
Regionalspitälern zu Kritik geführt. In einigen Bereichen ist der Regierungsrat in Zürich auf die
Kritik der Regionalspitäler in der Vernehmlassung eingegangen. So sollen neu Mindestfallzah-
len pro Operateur und nicht pro Spital eingeführt werden. Diese Lösung wird von den Regional-
spitälern besser akzeptiert.
Signatur OWKR.128 Seite 3| 6
3. Beantwortung der Fragen
1. Kann der Regierungsrat die Befürchtungen der Regionalspitäler nachvollziehen bzw. teilen,
und stellt er auch eine zunehmende Einschränkung von möglichen Leistungserbringungen
der Regionalspitäler infolge einer Überreglementierung der IVHSM fest, für Leistungen, die
objektiv durch ein Regionalspital im Allgemeinen und das KSOW im Besonderen in ebenso
hoher Qualität erbracht werden könnten?
Der Regierungsrat kann die Befürchtungen der Regionalspitäler in Bezug auf eine mögliche
Überreglementierung der IVHSM teilweise nachvollziehen. Das Kantonsspital Obwalden hat ei-
nen Leistungsauftrag für die stationäre Grundversorgung und nicht für Leistungen im Bereich
der Spitzenmedizin. In diesem Sinn nimmt der Regierungsrat keine Einschränkungen für das
Kantonsspital Obwalden wahr. Hingegen wird sich der Regierungsrat wie bis anhin für den
Standort Sarnen einsetzen und insbesondere eine Mindestfallzahl-Grenze für den Kanton Ob-
walden, wenn überhaupt, nur nach eingehender Prüfung und in angepasster Form überneh-
men. Tendenzen in Richtung einer starken Zentralisierung, welche dem Ziel einer regionalen,
wettbewerblichen Gesamtversorgung widersprechen, werden nicht mitgetragen. Es geht dem
Regierungsrat darum, wie bisher dezentrale Versorgungsstrukturen aufrecht zu erhalten.
2. Wie beurteilt der Regierungsrat die negativen wirtschaftlichen Auswirkungen für das KSOW
infolge der IVHSM-Reglementierung und der Delegierung von Leistungen von sogenannt
hochspezialisierter Medizin an die Zentrumspitäler, für die das KSOW die fachlichen Qualifi-
kationen und Voraussetzungen hätte?
Das Kantonsspital Obwalden ist im Bereich der Grundversorgung tätig und wird sich im Rah-
men der Umsetzung der IVHSM nie für eine Leistungszuteilung in einem Teilbereich der hoch-
spezialisierten Medizin eignen. Dieser Sachverhalt wurde aktuell im direkten Gespräch von der
Spitalleitung und der zuständigen Chefärztin nochmals explizit bestätigt. Aus diesem Grund
kann der Regierungsrat auch keine direkten negativen Auswirkungen für das Kantonsspital Ob-
walden erkennen. Indirekt kann es für ein Regionalspital aufgrund der Zentralisierung gewisser
Leistungsbereiche zukünftig schwieriger werden, gut qualifiziertes ärztlichen Fachpersonal zu
finden. Hoch qualifizierte und ambitionierte Fachkräfte werden, wie schon bisher, mehrheitlich
Arbeitsplätze in Zentrums- und Universitätsspitälern suchen. Trotzdem ist der Regierungsrat
überzeugt davon, dass es gelingen wird, qualifiziertes Fachpersonal für das Kantonsspital Ob-
walden zu finden. Ein kleines Spital hat gegenüber einer grossen Klinik klar andere Vorzüge
aufzuweisen. Als aktuelle Beispiele sind hier die gelungenen Neubesetzungen der beiden Chef-
arztpositionen der Chirurgie und der Anästhesie am Kantonsspital zu erwähnen. Entscheiden-
der wird sein, ob es gelingen wird, insgesamt genügend Fachpersonal auszubilden.
3. Wie stellt sich der Regierungsrat zum Vorwurf, dass durch die personelle Zusammensetzung
des HSM Fachorgans die Regionalspitäler benachteiligt werden und damit den regionalen
und kantonalen Besonderheiten zu wenig Rechnung getragen wird?
Das HSM Fachorgan erarbeitet Vorschläge für eine verstärkte Koordination und Konzentration
der untersuchten Leistungsbereiche. Es legt die Voraussetzungen für die Leistungserbringung
fest und verabschiedet Empfehlungen für die Leistungszuteilung, die dem Beschlussgremium
als Entscheidungsgremium dienen. Wie beschrieben hat das Fachorgan klar vorgegebene fach-
liche Kriterien, nach welchen sie die Empfehlungen auszuarbeiten haben. Gemäss der Verein-
barung zur HSM müssen im Fachorgan mehrere geeignete ausländische Fachexperten vertre-
ten sein. Alle Mitglieder müssen zudem ihre Interessenvertretungen vor der Wahl offenlegen.
Zum jetzigen Zeitpunkt sind, wie gefordert, Fachpersonen aus verschiedenen Regionen, aus
Universitäts-, Zentrums- und Regionalspitälern vertreten. Die Berücksichtigung von regionalen
Signatur OWKR.128 Seite 4| 6
und kantonalen Besonderheiten obliegt dem Beschlussorgan als politisches Gremium. Das Be-
schlussgremium wird vom Gesundheitsdirektor Kanton Glarus präsidiert. Die Region Zentral-
schweiz ist, im Gegensatz zu anderen Regionen, sogar durch zwei Regierungsratsmitglieder
(LU und ZG) vertreten. Der Regierungsrat hat nicht den Eindruck, dass Regionalspitäler per se
benachteiligt werden. Die Liste der Leistungsbereiche, die der hochspezialisierten Medizin zu-
geordnet werden, wird sich auch in Zukunft analog zum medizinischen Fortschritt weiterentwi-
ckeln. Aber die Kriterien zur Aufnahme eines Leistungsbereichs in die HSM schliessen in sich
die Aufnahme von „einfacheren” Leistungsbereichen aus. Die Kriterien sind darauf ausgerichtet,
komplexe, hoch innovative, ressourcenintensive Bereich beurteilen zu können.
Ein anderes Thema ist jedoch, dass an den entsprechenden Zentrums- und Universitätsspitä-
lern neben den „komplizierten” eben auch „einfache” Eingriffe gemacht werden. Hiermit stehen
diese Leistungsanbieter dann klar in Konkurrenz zu den Regionalspitälern. Da die Baserate in
den grossen Zentren jedoch deutlich über denjenigen der kleineren Regionalspitälern liegen,
haben die Kantone die Möglichkeit, die Zugänglichkeit über die Spital- und Versorgungsplanung
einzuschränken. Sie können dementsprechend die Zentren nur für die HSM Bereich auf die Spi-
talliste nehmen und für die anderen Leistungsbereiche auf dem Referenztarif des kantonseige-
nen Spitals beharren. So müssen sie dann wenigstens nicht mehr bezahlen als sie im eigenen
Kantonsspital zahlen müssten. Die Patienten selbst haben jedoch die freie Spitalwahl.
4. Kann sich der Regierungsrat eine Unterstützung des Verbundes der Regionalspitäler z.B.
über die GDK oder durch andere Einflussnahme vorstellen, um die Wettbewerbsfähigkeit des
KSOW zu erhalten, bzw. nicht weiter einschränken zu lassen und gegebenenfalls Massnah-
men gegen die vorgeworfene fortschreitende Reglementierung durch die IVHSM vorzuse-
hen?
Der Regierungsrat sieht das Problem für unseren Kanton nicht primär im Bereich der interkanto-
nalen HSM-Spitallisten, sondern im Bereich der kantonalen Spitalplanung. Hier gilt es die politi-
schen Möglichkeiten auszuschöpfen um weiterhin eine Grundversorgung im Kantonsspital in
Sarnen gemäss Art. 22 des kantonalen Gesundheitsgesetzes sicherzustellen und gegebenen-
falls Kooperationen vermehrt zu fördern.
Auf regionalpolitischer Ebene hat sich die Zentralschweizer Gesundheits- und Sozialdirektoren-
konferenz (ZGSDK) dem Thema IVHSM angenommen. Ein gemeinsames Positionspapier, das
auch in der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Gesundheitsdirektorinnen und -direkto-
ren (GDK) Plenarversammlung diskutiert werden soll, ist in Erarbeitung.
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
—- Mitglieder des Regierungsrats
- Finanzdepartement
- Spitalrat des Kantonsspitals OW
- Gesundheitsamt
— Staatskanzlei
— Rechtsdienst
— Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWKR.128 Seite 5| 6
al), Regierungsrats
“
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 22. November 2017
Signatur OWKR.128 Seite 6 | 6
