Geschäfts-Nr. SZ.{I.0U
3 Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend möglicher Reduktion des Leistungsangebots und der
Erfüllung von nicht staatlichen Aufgaben durch den Kanton Obwalden
Ingress:
Aus Spargründen werden gemäss dem Beschluss des Regierungsrates insgesamt 20 Stellen
über die gesamte Verwaltung hin eingespart. Ob und auf welche Dienstleistungen verzichtet
wird oder welche abgebaut werden sollen, ist noch nicht abschliessend bekannt. Ein Leis-
tungsabbau ist in der KAP- Motion auch bereits breit diskutiert worden, bekanntlich haben die-
se Massnahmen bei weitem nicht ausgereicht, um die Staatskasse nachhaltig zu sanieren. Ak-
tuell wird weiterhin nach weiteren Sparmassnahmen gesucht.
So stellt sich für den Kanton Obwalden weiterhin die Frage, welche Leistungen und Angebote
müssen / sollen für die Bevölkerung und Unternehmungen noch weiterhin erbracht werden.
Von dieser Frage und den sich daraus ergebenden Entscheiden ist vor allem auch das Perso-
nal direkt betroffen. Diese Situation führt zu Verunsicherungen im Personal und zeigt sich in
dem hohen, weit überdurchschnittlichen Wert der Fluktuation. Eine hohe Fluktuation ist auch
für eine Verwaltung sehr unbefriedigend, verursacht dies doch hohe Kosten und es soll des-
halb möglichst rasch mit klaren Entscheiden und Vorgaben entgegengewirkt werden.
Verbunden mit dem bereits umgesetzten und eben noch anstehendem Personalabbau ist aus
den Gesprächen mit Mitarbeitern klar zu erkennen, dass eine relativ hohe Belastungsgrenze
bereits erreicht worden ist. Weitere Sparmassnahmen beinhalten das Risiko, dass die hohe
Qualität der geleisteten Arbeit abnimmt oder die Bevölkerung einen geringeren Servicegrad
akzeptieren muss. Effektive Kosteneinsparungen mit einer weiteren Reduktion im Personalbe-
reich kann somit nur noch über einen Leistungsverzicht / Leistungsabbau umgesetzt werden.
Inputs dazu werden aus der bis im Februar 2019 erstellten Studie der BAK-Economics AG er-
wartet, wo eine zusätzliche Aussensicht eingebracht wird.
Der Frage über Leistungsverzicht oder Leistungsabbau muss sich die Regierung und das Par-
lament wiederum stellen, denn der Staatskasse fehlen weiterhin die Mittel, um den Verpflich-
tungen im bestehenden Umfang nachzukommen und gleichzeitig die notwendigen Unterhalts-
arbeiten an den Immobilien und Infrastrukturanalgen zu tätigen. Für eine erfolgreiche Weiter-
entwicklung des Kantons werden auch zusätzlich finanzielle Mittel im Investitionsbereich benö-
tigt.
In den Budgetdiskussionen wird oft das Argument eingebracht, dass der Staat nur jene Aufga-
ben erfüllen und Leistungen erbringen soll, welche als effektive Staatsaufgaben einzustufen
sind. Es fehlt jedoch an einer Aufzählung oder Bewertung, was denn keine Staatsaufgaben wä-
ren, auf die verzichtet werden könnte.
Damit für die im Finanzbereich anstehende Entscheidungsfindung mehr Grundlagen und In-
formationen zur Verfügung stehen, sollen die nachfolgenden Fragen beantwortet werden:
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Auf welche Aufgaben und Dienstleistungen kann aus der Beurteilung der/s Departements-
vorsteherin/s in seinem Verantwortungsbereich verzichtet oder am ehesten verzichtet wer-
den? Es sind je Departement die entsprechenden Aufgaben und Dienstleistungen in einfa-
cher Auflistung zu bezeichnen.
2. Welche neuen Erkenntnisse hat die Studie der BAK-Economics AG gebracht? Was sind
deren Begründungen und welche Vorschläge sollen/können umgesetzt werden?
3. Mit welchen Auswirkungen und Konsequenzen müsste aus der Sichtweise der/s Departe-
mentsvorsteherin/s mit der Umsetzung der einzelnen Massnahmen in seinem Verantwor-
tungsbereich gerechnet werden?
4. Mit welchem sehr grob geschätzten Frankenbetrag würde die Erfolgsrechnung je Ver-
zichtsmassnahme entlastet?
5. Welche Prioritäten müssten aus der Sichtweise der/s Departementsvorsteherin/s in seinem
Verantwortungsbereich gesetzt werden?
6. Im Verantwortungsbereich der/s Departementsvorsteherin/s ist in einer Liste aufzuzeigen,
welche Aufgaben mit direkten Steuergeldern erfüllt und bezahlt werden, die als keine
Staatsaufgabe zu bezeichnen sind. Diese Liste ist mit den damit verbundenen Aufwendun-
gen zu ergänzen.
7. Auf welche finanziellen Unterstützungen / Beiträge an Dritte, die mit Steuergeldern bestrit-
ten werden, könnte aus der Sicht des Regierungsrates auch verzichtet werden?
8. Auf welchen Zeitpunkt könnte realistischer Weise jede dieser Verzichtsmassnahmen um-
gesetzt werden, um die Staatskasse zu entlasten?
Begründung:
e Die aktuell viel zu hohe Fluktuation soll eingedämmt werden und das Personal soll wieder
die Sicherheit haben, welche Aufgaben und Dienstleistungen der Kanton auch künftig noch
erbringen will.
e Es soll eine Aufzählung über den Einsatz von Steuergeldern geben, wo Dienstleistungen
erbracht oder Aufgaben erfüllt werden, ohne dass dies einer effektiven Staatsaufgaben zu-
geordnet werden kann.
e Eine parlamentarische Diskussion soll aufzeigen, welche dieser Verzichtsmassnahmen po-
litisch auch mehrheitsfähig sind und für eine Umsetzung vorbereitet werden sollen.
e Die Antworten sollten einer Einschätzung genügen, wo in diesen Bereichen das "Ende" der
möglichen Einsparungen erreicht ist.
e Aus den Antworten sollte die Schlussfolgerung gezogen werden können, ob dafür die vor-
gesehenen Einnahmen ausreichend sind, um auch diese Aufwendungen nachhaltig abzu-
decken.
Datum: 22. Januar 2019 Der Erstunterzeichner: Mar
Mitunterzeichnende:
