Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 30. April 2019
Beschluss Nr.: 421
Interpellation betreffend „Keine automatische Verlängerung des Mietver-
trags Flugplatz Kägiswil“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Keine automatische Verlängerung des Mietvertrags Flugplatz Kägiswil“, wel-
che von den Kantonsräten Leo Spichtig und Walter Wyrsch, Alpnach und 15 Mitunterzeichnen-
den am 20. März 2019 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand
Die Kantonsräte Leo Spichtig und Walter Wyrsch, Alpnach, ersuchen den Regierungsrat Fragen
zum Thema „Keine automatische Verlängerung des Mietvertrags Flugplatz Kägiswil” zu beant-
worten. Sie begründen ihren Vorstoss mit Sicherheitsbedenken rund um den Flugbetrieb, den
zunehmenden Lärmimmissionen sowie den kantonalen Mietvertragsbedingungen. Darüber hin-
aus weisen sie darauf hin, dass der heutige Flugbetrieb auf einem Betriebsreglement aus dem
Jahr 1976 beruht.
2. Vorbemerkungen
Die Schweizer Armee hat im Jahr 1994 den Betrieb auf dem Flugplatz Kägiswil eingestellt. Die
bereits damals zivil genutzte Infrastruktur wurde im Sinne einer Übergangslösung in den Sach-
plan Infrastruktur der Luftfahrt (SIL) überführt. Die Aufnahme des Flugplatzes Kägiswil in den
SIL ist nach wie vor ausstehend, womit für den Flugbetrieb die erforderliche Grundlage für eine
definitive Betriebsbewilligung fehlt. Gemäss Schreiben des Bundesamts für Zivilluftfahrt (BAZL)
vom 26. November 2018 hat die Flugplatzgenossenschaft Obwalden (FGOW) das entspre-
chende Umnutzungsgesuch erarbeitet. Dieses wird basierend auf dem aktualisierten SIL-Ob-
jektblatt Flugplatz Kägiswil, welches voraussichtlich Mitte Jahr dem Bundesrat zur Genehmi-
gung unterbreitet wird, geprüft. Das Gesuch wird zudem im Amtsblatt publiziert und während
30 Tagen öffentlich aufgelegt. Gestützt darauf kann dann durch das BAZL über die definitive
Betriebsbewilligung und Plangenehmigung entschieden werden.
3, Fragebeantwortung
3.1 Ist der Regierungsrat bereit, sein in der Antwort auf die Interpellation "Stand Betriebs-
bewilligung Flugplatz Kägiswil" vom April 2018 gegebenes Wort zu halten und bei
Nichtvorliegen einer Betriebsbewilligung bis zum 31. Dezember 2019 den Flugplatz zu-
rück zu nehmen?
Der Regierungsrat hat im Rahmen der Beantwortung der Interpellation „Stand Betriebsregle-
ment Flugplatz Kägiswil" vom 15. März 2018 die in der Frage enthaltende Aussage nicht ge-
macht. Das Datum für das Vorliegen der Betriebsbewilligung wurde jedoch irrtümlich mit 31. De-
zember 2019 statt — korrekterweise — 31. Dezember 2020 angegeben.
Signatur OWKR.115 Seite 1|3
Der Kanton Obwalden hat den Flugplatz im Baurecht erworben. Im entsprechenden Baurechts-
vertrag vom 17. Dezember 2015 wird festgehalten, dass innert fünf Jahren seit der Eintragung
der selbstständigen und dauernden Baurechte im Grundbuch (Tagebucheintragung) eine
rechtskräftige Bewilligung für den Betrieb eines privaten Flugplatzes vorliegen muss. Diese Frist
kann einmalig um drei Jahre verlängert werden. In diesem Sinne ist die Anwendung bzw. die
Gültigkeit des Betriebsreglements aus dem Jahr 1976 aus kantonaler Sicht bis zu diesem Zeit-
punkt befristet. In formeller Hinsicht ist für den Betrieb jedoch das BAZL zuständig. Der Kanton
Obwalden wird vom BAZL im Rahmen des Plangenehmigungsverfahrens zum Umnutzungsge-
such zur Stellungnahme eingeladen.
3.2 Ist der Regierungsrat bereit, wie ursprünglich geplant, das Richtplanverfahren, das Be-
triebsreglement und allenfalls eine Zonenänderung öffentlich aufzulegen? Wenn nein,
mit welcher Begründung?
Die entsprechenden Auflagen sind erfolgt oder vorgesehen.
Der Regierungsrat hat die Unterlagen zur Revision der kantonalen Richtplanung im Frühling
2018 zur öffentlichen Mitwirkung freigegeben. Vom 7. Mai 2018 bis zum 6. August 2018 waren
die Bevölkerung, die Parteien, die Verbände und die Institutionen sowie die Nachbarkantone
eingeladen, im Rahmen einer öffentlichen Mitwirkung ihre Stellungnahme abzugeben. Die Aus-
führungen zum Fiugplatz Kägiswil waren dem Kapitel D 5 „Zivilluftfahrt“ zu entnehmen.
Das Betriebsreglement ist Bestandteil der Unterlagen für das Umnutzungsverfahren, d.h. für die
formelle Ablösung der früheren militärischen Nutzung des Flugplatzes durch die zivile Nutzung
der Anlage in Kägiswil. Das dafür vorgesehene Verfahren ist im Bundesgesetz über die Luft-
fahrt vom 21. Dezember 1948 (Luftfahrtgesetz, LFG; SR 748) geregelt. Der Betrieb eines zivilen
Flugplatzes bedingt im Fall Kägiswil eine Betriebsbewilligung und eine Plangenehmigung des
BAZL. Das BAZL wird den Kanton vor seinem Entscheid zur Stellungnahme einladen. Das Ge-
such wird zudem im Amtsblatt publiziert und während 30 Tagen öffentlich aufgelegt.
Gestützt auf den vom Bundesrat genehmigten kantonalen Richtplan sowie die Betriebsbewvilli-
gung des BAZL wird die Einwohnergemeinde Sarnen prüfen, welche Anpassungen es an der
Ortsplanung vorzunehmen gilt. Anpassungen an der baurechtlichen Grundordnung setzen ein
Mitwirkungsverfahren sowie eine öffentliche Auflage voraus.
3.3 Welche Massnahmen hat der Regierungsrat bereits ergriffen oder ist er bereit zu er-
greifen, um die Flugplatzbetreiber zur bereits mehrfach überfälligen Vorlage des Be-
triebsreglements zu verpflichten?
Der Regierungsrat wurde durch das BAZL mit Schreiben vom 26. November 2018 in Kenntnis
gesetzt, dass die FGOW das Umnutzungsgesuch erarbeitet und beim BAZL eingereicht hat.
Das Betriebsreglement ist Bestandteil der Unterlagen für das Umnutzungsverfahren. Diese wer-
den durch das Bundesamt basierend auf dem aktualisierten Objektblatt Flugplatz Kägiswil ge-
prüft. Der Kanton wird durch das BAZL im Rahmen des Plangenehmigungsverfahrens zur Stel-
lungnahme zum Umnutzungsgesuch einladen. Bis dahin sind aus Sicht des Regierungsrats
keine weiteren Massnahmen erforderlich.
3.4 Ist der Regierungsrat bereit, im Rahmen einer allfälligen Fortführung des Mietvertrags
die heutige Miete deutlich zu erhöhen?
Der aktuelle Mietvertag, welcher per 1. Januar 2016 in Kraft trat, hat eine feste Laufzeit von fünf
Jahren. Darin eingeschlossen ist auch der Mietzins. Somit könnte der Mietzins das erste Mal
per 1. Januar 2021 angepasst werden. Eine Vertragsverlängerung oder -erneuerung wird erst
beim Vorliegen einer rechtskräftigen Betriebsbewilligung und einem rechtskräftigen, genehmig-
ten Betriebsreglement zum Thema. Erst zu diesem Zeitpunkt besteht für den Kanton Obwalden
Signatur OWKR.115 Seite 2|3
die Möglichkeit, den Vertrag neu zu verhandeln und auch den Mietzins anzupassen. Der Regie-
rungsrat wird bei der Prüfung und Festlegung des Mietzinses nebst den Marktgegebenheiten
auch mit der künftigen Nutzung der Liegenschaft verbundene Kosten berücksichtigen. Dies
kann zu einer Anpassung des Mietzinses führen, über deren Ausmass im Moment noch keine
Aussage möglich ist.
3.5 Hat der Regierungsrat Abklärungen vorgenommen, welche Mieten und welche Wert-
schöpfung durch eine industrielle (Teil-)Nutzung im Vergleich zum Flugplatz generiert
werden können?
Der Regierungsrat hat diesbezüglich keine Abklärungen vorgenommen, da gemäss Richt- und
Nutzungsplanung eine industrielle Teilnutzung des Gebiets nicht zur Diskussion steht und auch
bei einer Aufgabe der Nutzung als Flugplatz nicht zur Diskussion stehen würde.
Protokollauszug an:
- Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Interpellation)
— Volkswirtschaftsdepartement
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Amt für Raumentwicklung und Verkehr
- Hoch- und Tiefbauamt
- Amt für Wald und Landschaft
— Staatskanzlei
—- Ratssekretariat Kantonsrat
Landschreiberin
Versand: 8. Mai 2019
Signatur OWKR.115 Seite 3| 3
