Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. August 2019
Beschluss Nr.: 28
Interpellation betreffend Departementsverteilung im Obwaldner Regie-
rungsrat
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend die Departementsverteilung im Obwaldner Regierungsrat
(54.19.14), welche von Kantonsrat Hampi Lussi, Kägiswil und 18 Mitunterzeichnenden am
28. Juni 2019 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand
Gemäss den Interpellanten liegen nach dem ersten Amtsjahr der neuen Legislatur bei entschei-
denden Dossiers noch keine abschliessenden Ergebnisse vor. Aus der Bevölkerung würden
den Parlamentariern Fragen betreffend der Departementsverteilung herangetragen. Diese Inter-
pellation solle ein Weg sein, um Klarheit und Transparenz zu schaffen.
Mit Einreichung der Interpellation vor Ende Juni 2019 bleibe dem Regierungsrat ausreichend
Zeit, um sich über die Departementsverteilung Gedanken zu machen und eventuell bereits auf
das Amtsjahr 2019/2020 oder spätestens im darauffolgenden Jahr Umverteilungen oder Rocha-
den vornehmen zu können.
Vor diesem Hintergrund stellen die Interpellanten verschiedene Fragen zur Zuteilung der Depar-
temente sowie der Möglichkeit einer Korrektur bzw. Mutation.
2. Vorbemerkungen
Einleitend gilt festzuhalten, dass die Bevölkerung die Regierungsräte als Mitglieder des Ge-
samtgremiums wählt und nicht explizit als Vorsteher bzw. Vorsteherinnen bestimmter Departe-
mente. Dementsprechend sind die Regierungsräte in erster Linie Mitglieder der Kollegialbe-
hörde. Das Kollegium ist gemeinsam verantwortlich für die Wahrnehmung der Regierungsfunkti-
onen im Kanton (vgl. Art. 15 Abs. 2 des Staatsverwaltungsgesetzes vom 8. Juni 1997 [StVG;
GDB 130.1). So ist sichergestellt, dass das Fachwissen jedes Mitglieds des Regierungsrats in
die Regierungstätigkeit einfliesst. Gleichzeitig führt jedes Mitglied ein Department und verrritt
dessen Aufgaben und Anträge im Regierungsrat.
Der Regierungsrat ist die oberste leitende und vollziehende Behörde des Kantons (Art. 76
Abs. 1 der Kantonsverfassung vom 19. Mai 1968 [KV; GDB 101.0) und Art. 1 der Organisations-
verordnung vom 7. September 1989 [OV; GDB 133.11]. Die Regierungstätigkeit hat Vorrang vor
den anderen Aufgaben des Regierungsrats, namentlich der Führung der kantonalen Verwaltung
und eines Departements. Die Regierungstätigkeit beinhaltet im Wesentlichen die Planung des
staatlichen Handelns, die Koordination der staatlichen Tätigkeit sowie die Vertretung des Kan-
tons nach innen und aussen (siehe Art. 2 Abs. 1 und 2 OV).
Signatur OWKR.165 Seite 1|3
Der Amtseid oder das Amtsgelübde des Regierungsrats dient dabei als wichtiges Zeichen so-
wie Bekräftigung, die von Verfassung und Gesetz auferlegten Verpflichtungen einzuhalten und
jederzeit zum Wohl des Kantons und seiner Bevölkerung zu wirken (Art. 55 Abs. 1 KV in Verbin-
dung mit Art. 4 des Kantonsratsgesetzes vom 21. April 2005 [KRG; GDB 132.1]).
3, Fragebeantwortung
3.1 Sind die Departemente nach den Kompetenzen und Stärken der Regierungsmitglieder
verteilt worden?
Die Departementsverteilung ist nach Art. 74 Abs. 3 KV Sache des Regierungsrats. Diese Be-
stimmung gilt seit Inkrafttreten der Kantonsverfassung vor 50 Jahren unverändert. Wie einlei-
tend festgehalten, steht die eigentliche Regierungstätigkeit, welche der Regierungsrat als Kolle-
gialgremium wahrnimmt, an erster und die Führung des Departements an zweiter Stelle.
Die Regierungstätigkeit verlangt strategisches Denken sowie Management-, Führungs-, Organi-
sations- und Kommunikationsfähigkeiten. Diese Qualifikationen gilt es gewinnbringend in die
Exekutive einzubringen. Ergänzend dazu kann jedes Mitglied des Regierungsrats seine berufli-
che Erfahrung sowie sein Fachwissen jederzeit in alle Departementsgeschäfte einbringen.
Jedes Mitglied des Regierungsrats muss die Bereitschaft und Fähigkeit haben, jedes Departe-
ment zu übernehmen. Einschlägige Berufserfahrung oder einschlägiges Fachwissen werden
nicht vorausgesetzt. Es kann im Gegenteil durchaus von Vorteil sein, wenn der Vorsteher bzw.
die Vorsteherin eines Departements anderweitige Erfahrungen als eine einschlägige Berufspra-
xis einbringen kann. Eine Aussensicht fördert nach Auffassung des Regierungsrats ein breit ab-
gestütztes und vernetztes Denken, bringt neue Ideen ein und reduziert die Gefahr von „Be-
triebsblindheit“ in einem Departement. Hinzu kommt, dass der Vorsteher bzw. die Vorsteherin
eines Departements jederzeit auf das notwendige Fachwissen in der Verwaltung zurückgreifen
kann.
3.2 Ist die Zuteilung der Departemente im Sinne des Volkes?
Der Gesamterneuerungswahl des Regierungsrats für die Amtsdauer 2018 bis 2022 stellten sich
drei bisherige Mitglieder des Regierungsrats. Sie standen zu diesem Zeitpunkt den gleichen De-
partementen wie heute vor. Die Bevölkerung hat diese drei bisherigen Mitglieder des Regie-
rungsrats im ersten Wahlgang wiedergewählt und damit ihre Zufriedenheit mit deren Arbeit zum
Ausdruck gebracht. Im Übrigen nimmt der Regierungsrat die Zuteilung der Departemente stets
mit Blick auf die oben erwähnten Vorgaben der Kantonsverfassung, des Staatsverwaltungsge-
setzes und der Organisationsverordnung vor.
3.3 Ist die Zuteilung der Ämter an die entsprechenden Departemente die beste Lösung für
Obwalden?
Die Verwaltungsorganisation ist klar strukturiert und zeitgemäss an die Verhältnisse im Kanton
Obwalden angepasst. Mit der zweckmässigen Gliederung ist eine gute und effiziente Zusam-
menarbeit innerhalb der Departemente sowie zwischen den Departementen und Ämtern sicher-
gestellt. Die heutige Verwaltungsorganisation vermag die derzeitigen Herausforderungen des
Kantons gut abzudecken.
3.4 Ist der Regierungsrat bereit, an den bestehenden Zuteilung Korrekturen vorzunehmen,
um die Effizienz und die Glaubwürdigkeit beim Parlament und dem Volk zu steigern?
Die Organisation und die Aufgaben der Staatsverwaltung bleiben einem ständigen Wandel un-
terworfen und müssen immer wieder sachlich nach Effizienz- und Effektivitätskriterien analysiert
werden. Die kantonale Verwaltung kann und muss verändert oder angepasst werden können,
wenn sich die Verhältnisse ändern. Die Veränderungen der Organisationsstruktur basieren da-
bei auf strukturellen und prozessorientierten und nicht politischen und personellen Überlegun-
gen.
Signatur OWKR.165 Seite 2|3
Soweit erforderlich, nimmt der Regierungsrat im Sinne einer stetigen Überprüfung und Organi-
sationsentwicklung Anpassungen vor, wie er dies seit der Departementsreorganisation im Jahre
2002 getan hat (z.B. Verteilung von Aufgaben des aufgelösten Bau- und Umweltdepartements,
Loslösung des Gesundheitsamts aus dem Sicherheits- und Gesundheitsdepartment oder Zu-
ordnung des Sachbereichs öffentlicher Verkehr zum Bau- und Raumentwicklungsdeparte-
ment/Volkswirtschaftsdepartement).
3.5 Auf welchen Zeitpunkt sieht der Regierungsrat entsprechend dem Analyseergebnis
eine Mutation vor?
Nach Art. 8 OV überträgt der Regierungsrat zu Beginn jedes Amtsjahrs jedem Mitglied die Lei-
tung eines Departements und bezeichnet die Stellvertretung.
Anlässlich der jährlichen Departementsverteilung wird auch die Zuweisung der Ämter überprüft.
Im Weiteren hat der Regierungsrat die Thematik der Verwaltungsorganisation an der Herbst-
klausur 2018 besprochen und die Zuweisung einzelner Bereiche diskutiert. Auch im Sinne der
Kontinuität sieht der Regierungsrat gegenwärtig keinen Handlungsbedarf, Änderungen in der
Zuteilung von Ämtern vorzunehmen.
Protokollauszug an:
- Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
— Staatskanzlei
- Ratssekretariat
Im Namen des Regierungsrats
Er
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin
Versand: 22. August 2019
Signatur OWKR.165 Seite 3| 3
