Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 17. November 2015
Beschluss Nr.: 194
Interpellation betreffend „Bauen ausserhalb der Bauzone: Gleiche Praxis
für Ferien- und Wohnhäuser“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Bauen ausserhalb der Bauzone: Gleiche Praxis für Ferien- und Wohnhäuser“,
welche von Kantonsrat Peter Wälti, Giswil und 36 Mitunterzeichnenden am 22. Oktober 2015
(Nr. 54.15.09) eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellanten machen geltend, dass gemäss Art. 24c des Raumplanungsgesetzes vom
22. Juni 1979 (RPG; SR 700) sowie Art. 42 der Raumplanungsverordnung vom 28. Juni 2000
(RPV; SR 700.1) Wohnbauten ausserhalb der Bauzone, welche vor 1972 erstellt wurden, um
max. 30 Prozent bzw. 100 m? erweitert werden dürfen. Hierfür müssten verschiedene Kriterien
erfüllt sein. Bei der Beurteilung der Erweiterungsmöglichkeiten werde weder auf nationaler noch
auf kantonaler Ebene zwischen Ferien- und Wohnhäusern unterschieden.
Die Interpellanten erheben vor diesem Hintergrund gegenüber dem Bau- und Raumentwick-
lungsdepartement (BRD) den Vorwurf, es habe ohne gesetzgeberischen oder politischen Auf-
trag den Vollzug des RPG und der RPV geändert und dadurch eine Praxisänderung vorge-
nommen, welche nicht kommuniziert worden sei. Was vor zwei Jahren bewilligt worden sei,
erweise sich nun als nicht mehr bewilligungsfähig. So habe das BRD noch im Januar 2014 die
Erweiterung eines Ferienhauses um 30 Prozent bewilligt, während im Spätsommer 2015 die
Vorabklärung betreffend ein Ferienhaus ergeben habe, dass eine Erweiterung um 30 Prozent
nicht mehr möglich sei. Dies obwohl weder der Bund noch der Kanton Obwalden zusätzliche
gesetzliche Bestimmungen erlassen hätten. Die Interpellanten erachten die eingeführte Praxis-
änderung als willkürlich und nicht nachvollziehbar, und zwar aus folgenden Gründen:
- Das BRD unterscheide willkürlich zwischen Wohn- und Ferienhäusern. So verhindere es eine
häufigere Nutzung der Ferienhäuser oder deren dauerhafte Bewohnung. Die Nachbarschaft
veröde und sterbe aus. Das BRD fördere dadurch die unliebsamen kalten Betten, statt auf
mehr warme Betten zu setzen. Die Praxis komme auch in jenen Gemeinden zur Anwendung,
deren Anteil an Ferienwohnungen 20 Prozent nicht übersteige.
- Die Praxis des BRD stehe diametral zur Strategie des Regierungsrats betreffend Standort-
entwicklung und dem Image als Vorzeigekanton für Neuzuzüger und gute Steuerzahler.
—- Der Kantonsrat habe an seiner Sitzung vom 4. Dezember 2014, anlässlich der Amtsdauer-
planung 2014, BRD, Ziffer 7.3, zur Baukultur innerhalb und ausserhalb der Bauzonen mit
grossem Mehr zwei parlamentarische Anmerkungen beschlossen.
Signatur OWKR.93 Seite 1|5
2. Sachlage
2.1 Geltende Praxis
Es ist zutreffend, dass der Bundesgesetzgeber für Wohnhäuser, welche nach Art. 24c RPG
beurteilt werden, eine maximale Erweiterung von 30 Prozent bzw. 100 m? zulässt. Erweiterun-
gen bis zu dieser Obergrenze sind indessen nur zulässig, soweit und in dem Umfang als sie für
die zeitgemässe Wohnnutzung, die energetische Sanierung oder die bessere Einpassung in die
Landschaft notwendig sind. Das wird durch Art. 24c Abs. 4 RPG verbindlich festgelegt. Der
Bundesgesetzgeber will Erweiterungen somit nur zulassen, wenn bestimmte Voraussetzungen
gegeben sind.
Für die Beurteilung, ob eine Erweiterung für die zeitgemässe Wohnnutzung, die energetische
Sanierung oder die bessere Anpassung in die Landschaft nötig ist, verfolgt der Kanton Obwal-
den eine pragmatische, sehr grosszügige Praxis bei ganzjährig bewohnten Wohnhäusern nach
Art. 24c RPG: Anstatt bei jedem Bauvorhaben zu prüfen, ob eines der Erweiterungskriterien
vorliegt bzw. in welchem Umfang eine Erweiterung zugelassen werden kann, entschied sich der
Kanton Obwalden bei ganzjährig bewohnten Wohnhäusern nach Art. 24c RPG pauschal eine
Erweiterung um 30 Prozent bzw. maximal 100 m? zuzulassen. Auf eine besondere Prüfung, ob
ein Erweiterungskriterium erfüllt ist, wird zugunsten einer einfachen Handhabung in der Praxis
verzichtet. Der Kanton Obwalden geht davon aus, dass bei allen, vor 1972 erbauten, ganzjährig
bewohnten Wohnhäusern qualifizierte Gründe nach Art. 24c Abs. 4 RPG vorliegen. Auch beim
Ersatzbau darf in Obwalden das neue, ganzjährig bewohnte Haus erweitert werden. Andere
Kantone prüfen bei jeder geplanten Erweiterung, ob eines der genannten Kriterien von Art. 24c
Abs. 4 RPG erfüllt ist und legen spezifisch das Mass der zulässigen Erweiterung fest, wobei sie
sich in der Regel klar unter den maximal möglichen 30 Prozent bzw. 100 m? bewegen. Bei Er-
satzbauten werden in anderen Kantonen in der Regel keine Erweiterungen zugelassen.
Bis April 2013 durften in Obwalden auch bloss temporär bewohnte Bauten, sprich Ferienhäuser,
- unbesehen eines tatsächlichen Bedarfs — um 30 Prozent bzw. 100 m? erweitert werden. Sie
wurden den ganzjährig bewohnten Häusern gleichgestellt.
2.2 Rechtsänderung vom 1. November 2012
Seit dem 1. November 2012 ist neu Art. 42 Abs. 3 Bst. c der RPV in Kraft. Diese Bestimmung
setzt bei bloss temporär bewohnten Bauten, sprich Ferienhäuser, Maiensässe, Alphütten,
Berggüter etc., eine qualifizierte Schranke. Danach dürfen bauliche Veränderungen keine we-
sentlich veränderte Nutzung ursprünglich bloss zeitweise bewohnter Bauten ermöglichen. Diese
Neuerung wurde im Praxishandbuch explizit aufgenommen und erläutert. So wurde auf S. 12
unter „Wahrung der Identität hinsichtlich Art der Nutzung“ u.a. Folgendes festgehalten: „Es soll
verhindert werden, dass ursprünglich (per 1. Juli 1972) lediglich temporär bewohnte Gebäude
einer dauerhaften Wohnnutzung zugeführt werden.“ Vor dem Hintergrund dieser Rechtsände-
rung auf Stufe Bund konnte an der geltenden Praxis im Kanton Obwalden betreffend Ferien-
häuser nicht mehr länger festgehalten werden. Eine Differenzierung zwischen temporär und
ganzjährig bewohnten Häusern drängte sich auf; eine generelle Erweiterung um das maximale
Erweiterungspotenzial war bei Ferienhäusern nicht länger statthaft, weil dies nicht bundes-
rechtskonform ist.
In Umsetzung des neu geltenden Bundesrechts betreffend temporär bewohnte Bauten wurde
die kantonale Praxis angepasst. Danach erweist sich eine Erweiterung nur noch als bewilli-
gungsfähig, wenn sie für das zeitgemässe Wohnen, resp. für eine zeitgemässe Nutzung als
Ferienwohnung, unumgänglich ist. Entgegen der Auffassung der Interpellanten ist diese Praxis-
änderung — wie soeben dargelegt -— die Folge einer Rechtsänderung auf Bundesebene. Auf-
grund der bisherigen Praxis erreichten Ferienhäuser häufig solche Ausmasse und Standards,
dass sie sich auch für dauerhaftes Wohnen eigneten, was der Gesetzgeber verhindern will.
Dadurch würde eine Siedlungsentwicklung gefördert, die sich mit den Grundsätzen des Raum-
Signatur OWKR.93 Seite 2|5
planungsrechts bzw. den klaren Vorgaben des Bundesrechts nicht mehr verträgt. Dies insbe-
sondere hinsichtlich der Vorgaben auf Bundesebene, wonach der Boden haushälterisch genutzt
werden muss und die Siediungsentwicklung nach innen gerichtet werden soll (RPG Art. 1
Abs. 1 sowie Abs. 2). Die beschriebene Praxisänderung wurde im Übrigen einige Monate nach
der Einführung des neuen Praxishandbuchs in den online zugänglichen FAQ's (Fragen und
Antworten) zum Bauen ausserhalb der Bauzone weiter erläutert und konkretisiert
(http://www.ow.ch/de/kanton/publired/publikationen/?action=info&pubid=6649).
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Gemäss parlamentarischer Anmerkung zur Amtsdauerplanung sind die Grund-
lagen betreffend Baukultur innerhalb und ausserhalb der Bauzone auf Verord-
nungsstufe zu erlassen. Wieweit sind diese Arbeiten fortgeschritten und für
wann ist diese Beratung im Kantonsrat vorgesehen?
Gemäss Regierungsratsbeschluss „Amtsdauerplanung 2014 bis 2018 und Budget 2015: An-
merkungen des Kantonsrats betreffend Baukultur; Entscheid über Handhabung und weiteres
Vorgehen“ vom 27. Januar 2015 hat der Regierungsrat sämtliche Arbeiten in Bezug auf die
Baukultur innerhalb und ausserhalb der Bauzone sistiert.
Weiter hat der Regierungsrat aufgrund der Anmerkungen des Kantonsrats beschlossen, dass
die Umsetzung der Massnahme 7.3.1.1 der Amtsdauerplanung 2014-2018 im Rahmen der
anstehenden Revision des Baugesetzes (voraussichtlich 2017) geprüft wird. Aus diesem Grund
ist zurzeit keine Beratung im Kantonsrat vorgesehen. Bisher wurden auch keine Arbeiten be-
züglich Baukultur ausserhalb und innerhalb der Bauzonen angestossen. Mit dem Nachtrag zum
Praxishandbuch vom Februar 2015 ist lediglich eine Checkliste zur Illustration des geltenden
Bundesrechts und der bereits geltenden Praxis eingefügt worden.
3.2 Gemäss parlamentarischer Anmerkung zur Amtsdauerplanung sistiert der Re-
gierungsrat sämtliche Arbeiten in Bezug auf die Baukultur innerhalb und aus-
serhalb der Bauzonen? Wie beurteilt der Regierungsrat in diesem Zusammen-
hang die oben erwähnte Praxisänderung für Ferienhäuser und weshalb wurde
diese nicht transparent kommuniziert?
Die flächenmässige Erweiterung von Wohnbauten ausserhalb der Bauzone und die Baukultur,
sprich das Erscheinungsbild einer Baute, sind klar voneinander zu trennende Berurteilungskrite-
rien. Ob bei einer Baute ein Anspruch auf Erweiterung besteht oder nicht, kann unabhängig von
baukulturellen Aspekten geprüft werden und wird vom Bundesrecht vorgegeben. Einzig im —
äusserst seltenen - Fall, wo eine Erweiterung der besseren Eingliederung in die Landschaft
dienlich ist (Art. 24c Abs. 4 RPG), bestehen Berührungspunkte. Die Sistierung der Arbeiten im
Zusammenhang mit der Baukultur wäre einer Praxisänderung betreffend Erweiterung von Fe-
rienhäusern demnach nicht entgegengestanden. Im Übrigen fand die Praxisänderung — wie
weiter oben ausgeführt - aber ohnehin vor der Sistierung der Arbeiten in Bezug auf die Baukul-
tur statt und wurde im Praxishandbuch und den FAQ's der Allgemeinheit zugänglich gemacht.
Es ist jedoch durchaus zutreffend, dass auch nach der Rechts- bzw. Praxisänderung teilweise
noch Bewilligungen für die Erweiterung von Ferienhäusern erteilt worden sind. Dies traf vor
allem in jenen Fällen zu, wo in einer behördenverbindlichen Vorabklärung Erweiterungsmög-
lichkeiten zugesichert wurden oder ein Baugesuch noch vor der Rechts- bzw. Praxisänderung
eingereicht worden war.
Signatur OWKR.93 Seite 3|5
3.3 Wie beurteilt der Regierungsrat die unterschiedliche Praxis betreffend Bewilli-
gung von Um- und Ersatzbauten für Ferien- und Wohnhäuser, für die beide nach
RPG und RPV eine Erweiterung um 30 Prozent möglich ist?
Das Bundesrecht gibt verbindlich vor, dass „bauliche Veränderungen keine wesentlich verän-
derte Nutzung ursprünglich bloss zeitweise bewohnter Bauten ermöglichen“ sollen (Art. 42
Abs. 3 Bst. c RPV). Somit differenziert bereits der eidgenössische Gesetzgeber zwischen ganz-
jährig und bloss temporär bewohnten Bauten. Die von den Interpellanten kritisierte Unterschei-
dung zwischen ganzjährig und bloss temporär bewohnten Häusern ist demnach keineswegs
willkürlich, sondern vom Bundesgesetzgeber vielmehr explizit vorgegeben. Sie ist auch sachlich
begründbar: Der Gesetzgeber sieht zwar vor, dass altrechtliche zonenwidrige Wohnbauten
ausserhalb der Bauzone massvoll erweitert werden dürfen, jedoch nur sofern dies für ein zeit-
gemässes Wohnen erforderlich ist (Art. 24c Abs. 4 RPG). Es ist nachvollziehbar, dass die Be-
dürfnisse sowie Platz- und Komfortansprüche für den kurzzeitigen Aufenthalt in Ferienhäusern
oder -wohnungen tiefer und entsprechend restriktiver zu handhaben sind als für ganzjährig be-
wohnte Bauten. Erweiterungen sollen deshalb nur in einem engen Rahmen möglich sein (z.B.
für eine fehlende Toilette; wobei grundsätzlich auch hier die Toilette im Gebäudeinnern realisiert
werden muss, sofern dies möglich ist). Insbesondere nicht bewilligungsfähig sind bauliche
Massnahmen an Ferienhäusern, die auf eine ganzjährige Bewohnbarkeit der Bauten abzielen
(vgl. Art. 42 Abs. 3 Bst. c RPV). Dadurch würde eine Nutzungssteigerung (verbunden mit Mehr-
verkehr etc.) ermöglicht, welche das Identitätskriterium von Art. 42 Abs. 1 RPV verletzen würde.
Die Nutzung soll gegenüber der Nutzung per 1. Juli 1972 nicht intensiviert werden. Ein wesent-
liches Ziel des Raumplanungsrechts ist, dass nicht noch mehr zonenwidriger Wohnraum aus-
serhalb der Bauzonen entsteht und künftig nicht mehr Menschen ausserhalb des Baugebiets
wohnen als heute. Ein Wohnhaus, welches per 1. Juli 1972 temporär bewohnt, d.h. als Ferien-
haus genutzt wurde, soll auch weiterhin diesem Zwecke dienlich sein und dafür genutzt werden
können, aber nicht mehr. Sollte sich jemand entscheiden, ein Ferienhaus als Erstwohnsitz zu
nehmen, so ist dies aus rechtlicher Sicht zulässig. Jedoch ist die Wohnsitznahme ausserhalb
der Bauzone und die damit einhergehende Zersiedelung nicht noch durch behördliche Bewvilli-
gungen für die Erweiterung von Ferienhäusern zu fördern.
3.4 Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass es aus Sicht der Standortentwicklung
begrüssenswert ist an die öffentliche Infrastruktur angegliederte Ferienhäuser
dauerhaft zu bewohnen?
Es ist nicht ganz klar, was mit dem Begriff „an die öffentliche Infrastruktur angegliedert" gemeint
ist. Der Regierungsrat versteht darunter die Erschliessung von Ferien- und Wohnbauten, Ge-
werbegebäuden, etc. innerhalb der Bauzonen, wie sie vom Raumplanungsgesetz gefordert ist.
Die Ferienhäuser innerhalb einer Bauzone im Kanton Obwalden sind somit grundsätzlich am
Netz der öffentlichen Infrastruktur angeschlossen, Ferienhäuser ausserhalb der Bauzone dage-
gen nicht. Sie sind unter anderem deshalb nicht dauerhaft zu bewohnen, weil die Aufwendun-
gen der öffentlichen Hand für die öffentliche Infrastruktur in erster Linie auf die Bauzonen aus-
gerichtet werden sollen, wo sie durch eine möglichst konzentrierte bauliche Nutzung entspre-
chend besser finanzierbar bleiben. Der Bund als Gesetzgeber trägt damit der Tatsache Rech-
nung, dass gemäss dem Grundsatz der Unterscheidung zwischen Bau- und Nichtbauzonen
nicht noch mehr Menschen ausserhalb des Baugebiets Wohnsitz nehmen sollen, weil sonst die
Zersiedelung mit ihren Nachteilen gefördert würde.
Abschliessend sei noch erwähnt, dass Ferienhäuser ausserhalb der Bauzone immer nach den
Vorschriften gemäss RPG und RPV beurteilt werden, unabhängig davon, ob sie sich in einer
Signatur OWKR.93 Seite 4|5
Gemeinde mit einem Zweitwohnungsanteil von über 20 Prozent befinden oder nicht (vgl. Art. 11
Abs. 3 des Bundesgesetzes über Zweitwohnungen vom 20. März 2015 [noch nicht in Kraft]).
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Staatskanzlei
m Namen des Regierungsrats
. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 18. November 2015
Signatur OWKR.93 Seite 5[5
