Geschäfts-Nr. SU (8.
Ka nto N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: DX] Interpellation [_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Internellation betreffend ..Bessere Verteiluna/Staffeluna der Ferienzeiten um
Wintersportgebiete besser zu entlasten und die Auslastung gleichmässiger zu
verteilen“
Auskunftsbegehren/Frage:
Am 13.02.2018 beschloss der Grosse Rat Graubündens, auf einen Vorstoss des Grossrates
Maurus Tomaschett (CVP) einzutreten und beauftragte die Regierung, Verhandlungen mit Ver-
tretern der weiteren Wintersportkantone Wallis, Waadt, Bern, Obwalden, Uri und Tessin und
der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren EDK darüber aufzuneh-
men, ob die Ferienzeiten in den Kantonen besser verteilt und gestaffelt werden könnten, um
Wintersportgebiete zu entlasten und die Auslastung gleichmässiger zu verteilen.
Als einer der Wintersportkantone wurde unser Kanton ausdrücklich als Gesprächspartner ge-
nannt. Der Tourismus im Allgemeinen trägt wesentlich zur Attraktivität, aber auch zur Wirt-
schaftskraft Obwaldens bei und bessere Rahmenbedingungen wären wünschenswert. Eine
gleichmässigere Auslastung der Skigebiete würde das Unfallrisiko verringern, die Auslastun-
gen der Leistungsträger auf einen längeren Zeitraum steigern und somit wirtschaftliche Vorteile
bringen. Ein positiveres Urlaubsempfinden bei den Gästen würde zudem die Reputation des
Kantons als Destination stärken und langfristig die Attraktivität erhalten oder steigern.
Des Weiteren wäre eine bessere Wirtschaftlichkeit der touristischen Betriebe eine wichtige Vo-
raussetzung, um als Investitionsort interessant zu bleiben und Innovationen im Tourismus zu
ermöglichen.
Fragestellung an den Regierungsrat:
1. Wie beabsichtigt der Kanton Obwalden auf die Anfrage der Regierung Graubündens zu
antworten?
2. Welche Position nimmt der Regierungsrat bezüglich einer Verbesserung der wirtschaftli-
chen Rahmenbedingungen, auch in der Regierungskonferenz der Gebirgskantone, ein?
3. Wäre die Regierung bereit, auch selbst proaktiv tätig zu werden, um alleine oder zusammen
mit anderen Kantonen, die Rahmenbedingungen touristischer Betriebe zu verbessern und
Investitionen zu erleichtern?
Die Unterzeichnenden bedanken sich für die Beantwortung der Fragen.
Datum: 14. April 2018 Urheber/-n FDP Fraktion m t Gerhard Durrer
7
’
Dokumentnummer: 176527
