Geschäfts-Nr. IM. N.Clo
Ka nto n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Motion x Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
‚‚Waldbrandgefahren in Obwalden?“
Ausgangslage
Obwalden im Herzen der Schweiz ist ein Gebiet mit sehr viel Wald. Mehr als 40% der Kantonsfläche sind
bewaldet. Seit Menschengedenken ist Obwalden immer wieder mit grossen Naturgefahren konfrontiert.
Nebst Steinschlag, Hochwasser, Schneelawinen und Hangrutschen (Murgänge) könnten bei langen Hitze-
perioden auch Waldbrände ausbrechen. Die aktuelle Kliimaveränderung bringt wärmere Temperaturen
und lang anhaltende Wärmperioden. Bei solchen Wetterlagen, erhöht sich das Waldbrandrisiko massiv.
Nebst der allgemeinen Klimaerwärmung, ist der stetige Wandel der landwirtschaftlichen und forstlichen
Nutzung für die Waldbrandgefahr von Bedeutung. Tendenziell wird in den letzten Jahrzehnten eine Zu-
nahme der potenziellen Flur-und Waldbrandgefahr aufgrund der Anhäufung von brennbaren, organi-
schen Materialien in der Natur beobachtet. So bleibt aus betriebswirtschaftlichen und ökologischen
Gründen heute erheblich mehr Restholz im Wald zurück als früher. Ausgeräumte Wälder wie sie bis in die
erste Hälfte des 20. Jahrhunderts ein gewohntes Bild waren, trifft man heute nirgends mehr an. Immer
mehr wird der Wald nicht flächendeckend bewirtschaftet, so dass sich vermehrt reservatsähnliche Wald-
flächen mit erhöhtem Totholzanteil entwickeln.
In der Landwirtschaft sind ebenfalls erhebliche Veränderungen im Gange. Der Intensivierung der Nutzung
auf guten Ertragsböden steht die Aufgabe der Bewirtschaftung auf Grenzertragsflächen entgegen. Diese
Flächen wachsen sukzessive ein. Es entstehen oft ungepflegte Jungwaldbestände, in denen viel totes
organisches Material ungenutzt zurückbleibt und sich als ideales Brandmaterial präsentiert. Auch die
Vorstufe der Einwaldung erhöht die Brandgefahr. Auf nicht mehr beweidete Alp-und Waldweiden oder
ausgelassenen Heuwiesen sammeln sich grosse Mengen an dürrem Gras und Stauden an, welche sich bei
entsprechenden trockenen Bedingungen sehr leicht entzünden können.
Bis zum heutigen Tag wurde Obwalden zum Glück von grossen Waldbränden verschont. Bei erhöhter
Waldbrandgefahr erlassen die Behörden in der Regel Feuerverbote im Freien. Was ist, wenn z. B. durch
einen Blitzeinschlag ein grösseres Waldgebiet in Brand gerät?
Fragen
e Sind in einem solchen Extremfall unsere Feuerwehren und Forstdienste vorbereitet?
e Gibtes in Obwalden ein Notfallkonzept, zur vernetzten Bekämpfung von möglichen Waldbrän-
den?
Wem obliegt die Leitung?
Wer bezahlt solche kostspielende Löscheinsätze, z.B. mit Helikopter?
Wer übernimmt die Kosten von Schäden bei Waldbränden an der Infrastruktur von öffentlichen
und privaten Einrichtungen?
e Wer übernimmt die Aufforstung von zerstörten Wäldern?
e Gibtesein vorsorgliches Waldbrandbekämpfungskonzept in Obwalden?
e Gibtesein Wiederherstellungskonzept nach grossen Waldbrandereignissen?
Begründung
Die Schutzwaldausscheidung weist der Hälfte der Wälder von Obwalden eine Schutzfunktion zu. Die An-
teile in den einzelnen Gemeinden schwanken von 37 Prozent (Sarnen) bis 66 Prozent (Sachseln). Diese
Zahlen zeigen eindrücklich, wie wichtig ein gut überlegtes Waldbrandbekämpfungskonzept wäre für
Obwalden.
Datum:
7. Dezember 2017 Urheber/-in: Albert Sigrist, Gisyil
Mitunterzeichnende: [
u
then / Urn
