| Ka nton Regierungsrat
%’ Obwalden
Sitzung vom: 12. August 2019
Beschluss Nr.: 24
Interpellation betreffend Abschlussquoten der Gymnasien als Qualitäts-
merkmal;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Abschlussquoten der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten aus Ob-
walden als Qualitätsmerkmal der gymnasialen Ausbildung, welche von Kantonsrat Peter Löt-
scher und sechs Mitunterzeichnenden am 23. Mai 2019 (54.19.09) eingereicht worden ist, wie
folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zum Thema "Abschlussquoten der
Gymnasien als Qualitätsmerkmal" zu beantworten. Sie wird damit begründet, dass der Kanton
als Träger der Kantonsschule unter anderem für die Qualität der Kantonsschule zuständig sei
und dafür auch Transparenz über die Studienerfolge der Abgängerinnen und Abgänger schaf-
fen soll.
2. Vorbemerkung
Der Kanton bietet gymnasiale Bildung an drei Standorten. Er führt die Öffentliche Kantonschule
Obwalden in Sarnen. Mit den Privatschulen Stiftsschule Engelberg und Schweizerische Sport-
mittelschule Engelberg AG hat der Kanton Leistungsverträge abgeschlossen. Darin wird unter
anderem die Aufsicht geregelt.
Der prüfungsfreie Zugang zu den Universitäten und Hochschulen ist eine Besonderheit des
Schweizerischen Bildungssystems, die es zu bewahren gilt. Der Regierungsrat unterstützt des-
halb die Empfehlungen zur langfristigen Sicherung des prüfungsfreien Hochschulzugangs mit
der gymnasialen Maturität der schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren
(EDK) vom 17. März 2016 und setzt diese an der Kantonsschule Obwalden um.
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Welchen Wert misst der Regierungsrat den Studienerfolgen, der an Obwaldner Gym-
nasien ausgebildeten Studentinnen und Studenten bei, hat er Kenntnisse über deren
Studienerfolge?
Eine zentrale Aufgabe der Gymnasien ist die Vorbereitung auf ein Studium. Der Regierungsrat
misst deshalb dem Studienerfolg der an Obwaldner Gymnasien ausgebildeten Studentinnen
und Studenten eine hohe Bedeutung bei. Vom Studienerfolg der ehemaligen Maturandinnen
und Maturanden direkt auf die Qualität eines Gymnasiums zu schliessen, würde den komplexen
Vorgängen, die die Qualität einer Schule beeinflussen, indes nicht gerecht werden.
Ausserdem können andere Gründe wie die finanzielle Situation der Studierenden, die Familien-
planung, Interessensverschiebungen zu einem Studienabbruch führen.
Signatur OWKR.163 Seite 1|4
Der Regierungsrat ist in Kenntnis der Abschlussquoten der drei Obwaldner Gymnasien und an-
erkennt die Zahlen als einen wichtigen Faktor, unter vielen, um die Qualität der Gymnasien ein-
zuschätzen. Gemäss Daten des Bundesamts für Statistik haben 61 Prozent aller Absolventen
(absolut 168), die in den Jahren 2007 bis 2009 das Maturzeugnis erhielten, nach acht Jahren
einen Bachelorabschluss der gleichen universitären Hochschule und der gleichen Fachbe-
reichsgruppe erworben. Dieser Wert liegt nahe vom Schweizerischen Schnitt von 64 Prozent."
3.2 Welche Faktoren sind für den Regierungsrat entscheidend, um die Qualität der gymna-
sialen Ausbildungen zu beurteilen?
Die Qualität eines Gymnasiums wird von vielen verschiedenen Faktoren beeinflusst. Die Mass-
nahmen, um die Qualität zu sichern und zu verbessern sind ebenfalls vielfältig und setzen an
mehreren Stellen an.
Die Kantonsschule Obwalden setzt seit 2015 ein Qualitätsmanagement um, das sich nach den
kantonalen Vorgaben und dem Modell Q2E richtet. QZE ist ein insbesondere auf der Sekundar-
stufe Il anerkanntes Modell der Qualitätssicherung und -entwicklung. Das vom Regierungsrat
verabschiedete Schulprogramm 2018/19 - 2021/22 basiert ebenfalls auf dem Modell Q2ZE. Dies
gewährleistet, dass Qualitätsfragen im Schulprogramm aufgenommen sind. Im Rahmen der
Qualitätssicherung und -entwicklung werden an der Kantonsschule Obwalden folgende Mass-
nahmen umgesetzt:
— jährliche Personalgespräche mit Unterrichtsbesuch durch den Vorgesetzten, Beurteilungs-
und Fördergespräch mit zwei Unterrichtsbesuchen und Schülerbefragung alle drei Jahre.
- es werden nur Lehrpersonen angestellt, welche die erforderlichen Ausbildungen gemäss
Reglement der EDK vorweisen können.
— jede Lehrperson ist Mitglied in einer schulinternen Qualitätsgruppe, die zum Ziel hat, die
Schul- und Unterrichtsqualität stetig zu optimieren.
- gemeinsames Prüfen: Die Lehrpersonen einer Fachschaft erstellen gemeinsam Jahres- und
Maturaprüfungen. Ziel ist eine erhöhte Transparenz und Vergleichbarkeit in den Prüfungsver-
fahren.
- einholen der Elternfeedbacks bei den Studierenden der 2. und 5. Gymnasialklassen.
- im Schulprogramm werden pädagogische und organisatorische Schwerpunkte für vier Schul-
jahre gesetzt und als Entwicklungsziele beschrieben. Das Schulprogramm ist ein wichtiges
Führungsinstrument für die Schulleitung und die vorgesetzte Amtsleitung, um die Schul- und
Unterrichtsentwicklung wirkungsvoll und koordiniert voranzutreiben. Zur Überprüfung wird
jährlich ein Reportinggespräch geführt.
— an der Aufgabensitzung der Maturitätsprüfungskommission werden die Aufgaben der schriftli-
chen Prüfungen der drei Gymnasien von den Expertinnen und Experten der Kommission ge-
prüft. Anwesend sind auch die Lehrpersonen der drei Gymnasien. Der gegenseitige Aus-
tausch über die Prüfungsaufgaben dient der Qualitätskontrolle und -förderung.
— bereits zum zweiten Mal wurde die standardisierte Ehemaligenbefragung zum Werdegang
der ehemaligen Studierenden durchgeführt. Die Ehemaligen werden zur Zufriedenheit mit der
Qualität der Ausbildung sowie zum Ausbildungsstand bei der Matura befragt. Die Befragung
wurde im 2015 und 2018 durch ein externes Institut durchgeführt und erlaubt einen Vergleich
mit den Ergebnissen der Gymnasien der deutschen Schweiz.
- das Studienwahlkonzept der Kantonsschule Obwalden gewährleistet, dass sich die Studie-
renden mit der Frage der Studienrichtung und der späteren Berufswahl auseinandersetzen.
Dies beugt Studienabbrüchen und -wechseln vor.
- um das gegenseitige Verständnis zu vertiefen und die Anforderungen an die Maturandinnen
und Maturanden zu klären, werden regelmässige Begegnungstage zwischen den Gymnasien
1 Die Zahlen beinhalten alle an einem der drei Obwaldner Gymnasien (Kantonsschule, Stiftsschule Engel-
berg, Schweizerische Sportmittelschule Engelberg) von Obwaldner und nicht Obwaldner Studierenden er-
worbenen Maturitätszeugnisse.
Signatur OWKR.163 Seite 2]4
der Zentralschweiz und den Universitäten und Hochschulen durchgeführt. Der nächste Be-
gegnungstag zum Thema basale Studierkompetenzen findet im September 2019 statt. Aus-
serdem bemüht sich die Maturitätsprüfungskommission Dozierende der Hochschulen und
Universitäten für die Kommissionsarbeit zu gewinnen.
3.3 Wie beurteilt der Regierungsrat die Qualität der gymnasialen Ausbildung im Kanton
Obwalden?
Der Regierungsrat ist zufrieden mit der gymnasialen Ausbildung im Kanton Obwalden. Im Kan-
ton gibt es drei Gymnasien mit je eigenem Profil. Die Maturitätsprüfungskommission macht sich
jährlich ein Bild von den Anforderungen und vom Ausbildungsstand an der Matura und geneh-
migt die schriftlichen Prüfungen. Die Maturitätsprüfungen der Kantonsschule gaben in den letz-
ten Jahren keinen Grund zu Beanstandungen.
3.4 Zieht der Regierungsrat in Erwägung, die Daten über die Studienerfolge beim Bund zu
beziehen? Wenn nein, warum nicht?
Die Daten des Bundesamtes für Statistik sind öffentlich und werden laufend von den zuständi-
gen Stellen konsultiert und ausgewertet. Sie waren eine der Grundlagen für die Beantwortung
der vorliegenden Interpellation (siehe Antwort zur ersten Frage).
Nicht öffentlich und beim Bund zu beziehen sind die Detailauswertungen der einzelnen Gymna-
sien. Diese Daten wurden bisher nicht angefordert, da Obwalden nur drei und zum Teil sehr
kleine Gymnasien mit unterschiedlicher Ausrichtung hat. Im Gegensatz zu grossen Kantonen
mit vielen und besser vergleichbaren Gymnasien ist die Aussagekraft dieser Detailauswertung
deshalb für den Kanton Obwalden beschränkt.
3.5 Wie sieht der Regierungsrat Angebot und Qualität der Kantonsschule Obwalden im na-
tionalen Vergleich?
Die Kantonsschule Obwalden bietet ein ausgewogenes Fächerangebot für die Studierenden.
Das Reglement der EDK über die Anerkennung von gymnasialen Maturitätsausweisen macht
Vorgaben zum Fächerangebot. Die Kantonsschule Obwalden erfüllt diese Vorgaben. Als kleine
Schule war und ist es aus finanziellen Gründen nicht möglich, alle Schwerpunkt- und Ergän-
zungsfächer anzubieten. Wer ein Schwerpunktfach studieren will, das die Kantonsschule Ob-
walden nicht anbietet, kann den Maturalehrgang (vier Jahre) an einem ausserkantonalen Gym-
nasium besuchen. Der Regierungsrat ist zufrieden mit der Qualität der Kantonsschule Obwal-
den. Er anerkennt die vielfältigen Leistungen der KSO zugunsten der Ausbildung der Gymnasi-
astinnen und Gymnasiasten und die Massnahmen der Qualitätssicherung und -entwicklung.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
— Bildungs- und Kulturdepartement
— Amt für Volks- und Mittelschulen
— Rektor der Kantonsschule Obwalden
— Rektor der Stiftsschule Engelberg
— Rektor der Sportmittelschule Engelberg
— Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWKR.163 Seite 3| 4
Im Na
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin
Versand: 22. August 2019
Signatur OWKR.163 Seite 4 | 4
