Geschäfts-Nr. 54.17.01
Ka N To N
Kantonsrat
Obwalden
a
Art des Vorstosses: x Interpellation |[L_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Fussgängerstreifen in Tempo-30-Zonen
Begründung / Auskunftsbegehren / Fragen:
Art. 4 Abs. 2 der Verordnung über die Tempo-30-Zonen und die Begegnungszonen lautet wie
folgt: „Die Anordnung von Fussgängerstreifen ist unzulässig. In Tempo-30-Zonen dürfen je-
doch Fussgängerstreifen angebracht werden, wenn besondere Vortrittsbedürfnisse dies erfor-
dern, namentlich bei Schulen und Heimen.“
Die Einwohnergemeinde Engelberg hat — auf wiederholte Anfrage hin — der Anordnung eines
Fussgängerstreifens vor dem Gemeindehaus im Bereich Gand, in unmittelbarer Nähe zum
Kindergarten, Schulhaus sowie Kirche und Friedhof, zugestimmt. Sie sah das Sicherheitsbe-
dürfnis der Fussgänger und insbesondere der Kindergarten- und Schulkinder als erwiesen an
und beantragte der Polizeidirektion OW die Genehmigung des entsprechenden Fussgänger-
streifens. Diese Genehmigung wurde von der Polizeidirektion OW verweigert mit der Begrün-
dung, dass die gestützt auf die Schweizer Norm SN VSS 640 241 nötige Fussgänger- und
Verkehrsfrequenz und somit das ausgewiesene Sicherheitsbedürfnis nicht gegeben sei. Dieser
Entscheid, wogegen von der Einwohnergemeinde Engelberg Beschwerde erhoben wurde und
welcher somit noch nicht rechtskräftig ist, stösst bei vielen Personen auf Unverständnis, da die
Situation an der fraglichen Stelle als gefährlich eingestuft wird.
Den Interpellanten ist bewusst, dass Fussgängerstreifen in Tempo-30-Zonen nicht leichtfertig
anzuordnen sind und einer Interessenabwägung bedürfen. Der vorerwähnte Entscheid gibt
aber dazu Anlass, anzufragen, gestützt auf welche Grundlagen und Kriterien im Kanton Ob-
walden über die Anordnung oder Verweigerung von Fussgängerstreifen entschieden wird:
1. Wird bezüglich der Anordnung oder Aufhebung von Fussgängerstreifen in einer Tempo-30-
Zone im Kanton Obwalden alleine gestützt auf Fussgänger- und Verkehrsfrequenzen ge-
mäss der VSS Norm 640 241 entschieden?
2. Wird die VSS Norm 640 241 als Ganzes beigezogen oder beruft man sich der Einfachheit
halber einzig auf die Fussgänger- und Verkehrsfrequenzen?
3. Wie und wann werden die Fussgänger- und Verkehrsfrequenzen gemessen?
4. Wird der Entscheid über die Anordnung oder Aufhebung eines Fussgängerstreifens „vom
Tisch aus” gefällt oder werden auch ortskundige Personen beigezogen oder vor dem Ent-
scheid angehört und deren Argumente in den Entscheid miteinbezogen?
5. Werden Schulwege differenziert betrachtet? Werden allenfalls die Schulleitung oder Lehr-
personen nach Ihrer Meinung oder Erfahrungen oder nach Rückmeldungen von Eltern ge-
fragt? Wenn nein, warum nicht?
6. Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass bei der Beurteilung der Notwendigkeit oder
Nichtnotwendigkeit eines Fussgängerstreifens den Bedürfnissen und Fähigkeiten der
schwächsten Verkehrsteilnenmenden (Kinder, Senioren, Behinderte) Rechnung zu tragen
ist? Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass zum Beispiel dem Umstand, dass Kinder
bis zum Alter von 11 Jahren die Distanz und die Geschwindigkeit eines herannahenden
Fahrzeuges nicht beurteilen können oder dass sich ältere Leute, welche zu Fuss nicht
2
mehr so schnell unterwegs sind, auf dem Fussgängerstreifen sicherer fühlen, ebenfalls
Rechnung zu tragen ist?
7. Werden bei der Aufhebung / Verweigerung eines Fussgängerstreifens andere bauliche
Massnahmen oder eine Tempo-20-Zone («Begegnungszone») überprüft und der Gemein-
de als Alternative vorgeschlagen?
8. In der Gemeinde Engelberg sind in der Tempo-30-Zone im Bereich Gand in unmittelbarer
Nähe zum Kindergarten und Schulhaus auf der Fahrbahn Fussabdrücke markiert. Diese
haben keine rechtliche Bedeutung, sondern sollen den sichersten Ort zum Überqueren der
Fahrbahn anzeigen. Gestützt worauf wird eine solche Markierung angebracht? Trägt diese
Markierung nicht viel mehr zur Verwirrung als zur Klärung bei, da für viele Autofahrer und
Fussgänger unklar ist, wer Vortritt hat? Stützen sich diese Fussabdrücke ebenfalls auf die
VSS Norm 640 241?
9. Nach welchen Kriterien werden in den Tempo-30-Zonen gewisse Fussgängerstreifen ent-
fernt, andere jedoch stehen gelassen?
10. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass gestützt auf die heutige Praxis des Kantons Ob-
walden mit der Anwendung der VSS Norm 640 241 und dem Abstützen lediglich auf die
Fussgänger- und Verkehrsfrequenzen in Tempo-30-Zonen gar keine Fussgängerstreifen
mehr möglich sind?
Datum: 26. Januar 2017
Mitunterzeichnende:
