Geschäfts-Nr. 5%. J%.c5°
Ka n t on
Kantonsrat
Art des Vorstosses: &X] Interpellation [_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Stand Radwegkonzept
Begründung:
Im Oktober 2007 reichte Walter Wyrsch CSP zum Thema „Stand Radwegkonzept“ eine parla-
mentarische Anfrage im Sinne von Art. 58 des Kantonsratsgesetzes ein. In der Antwort der
Regierung vom November 2007 wird aufgezeigt, welch grosse Bedeutung der Förderung des
Langsamverkehrs zukommt. In den Bereichen Standortattraktivität, Umweltschutz, Energie,
Gesundheitsförderung und Tourismus könne der Radverkehr viel zu einer nachhaltigen Ent-
wicklung beitragen.
Im Geschäftsberichts 2012 wird erwähnt, dass das Projekt zurückgestellt wurde. Ein Jahr spä-
ter wird an selber Stelle berichtet, dass das Projekt wegen fehlender personeller Ressourcen
verschoben werden musste. In der Beurteilung der Langfriststrategie 2012+ wurde das Wir-
kungsziel 10.4 (Für den Langsamverkehr wird ein zusammenhängendes, vom motorisierten
Verkehr getrenntes, übergeordnetes und lokales Weg- und Radroutennetz geschaffen) als ei-
nes von wenigen Ziel nicht erreicht.
Papier nützt dem Langsamverkehr und der Verkehrssicherheit nichts, Radfahrer warten sehn-
lichst auf die Umsetzung des wichtigen und nachhaltigen Konzepts.
Auskunftsbegehren/Frage:
1. Welchen Stellenwert hat der Langsamverkehr für die Regierung heute?
2. Der Kanton hat mit Fachleuten und Pro Velo Unterwalden zusammen eine Vorstudie
ausgearbeitet. Mit der prov. Schlussfassung vom 16. August 2010 ist eine fundierte
Grundlage ausgearbeitet worden. Warum passiert in der Umsetzung nichts? Für eine so
lange Zeit können knappe Personalressourcen keine ständige Begründung sein.
3. Wie werden die Fachleute, Veloorganisationen und Radfahrer, die täglich mit dem Velo
unterwegs sind, in das Projekt integriert, damit es keine unpraktischen Lösungen gibt?
(Beispiel: Giswil - Kaiserstuhl, zu steil, Beispiel: Alpnach — Lopper/Loppersteg, zu eng,
dadurch sehr gefährlich)
4. Was plant die Regierung, respektive das zuständige Departement, damit es im nächsten
Geschäftsbericht zu diesem Thema nicht wieder von einer Verschiebung berichten
muss?
Cä\Users\urbbgac\AppData\Local\Microsoft\Windows\Temporary Internet Files\Content.Outlook\1 UYOO9FY\Formular_Interpellation_Anfrage
(2).doc ra
5. Inder Langfriststrategie 2022+ wird mit dem Ziel 6.1 unter anderem ein zweckmässiger
Ausbau des Strassennetzes und die Förderung des Langsamverkehrs angestrebt. Wa-
rum verliert dieses Thema gegenüber der Ziele aus der Langfriststrategie 2012+ an Be-
deutung?
Datum: 27. Juni 2014 Urheber/-in: Christoph Amstad & Urs Keiser
Mitunterzeichnende: }
|II [9% ln Men | \.
Ida
m
