Kanton
Obwalden
Sitzung vom: 19. Februar 2019
Beschluss Nr.: 315
Regierungsrat
Interpellation:
Invasive Arten in Obwalden — Problematik, Massnahmen und Kosten;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Invasive Arten in Obwalden — Problematik, Massnahmen und Kosten", welche
von Kantonsrat Adrian Haueter-Zumbühl, Sarnen, und 29 Mitunterzeichnenden am 24. Januar
2019 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zum Thema „Invasive Arten in Ob-
walden — Problematik, Massnahmen und Kosten" zu beantworten. Sie wird damit begründet,
dass immer mehr problematische Arten in den hiesigen Breitengraden auftauchen. Die Globali-
sierung verantworte das eine, Unkenntnis und das verantwortungslose Aussetzen das andere,
und die Alpen als natürliche und zuverlässige Schutzbarriere würden mit dem Temperaturan-
stieg zunehmend ihre Wirkung verlieren. Zudem liessen sich auf der Website des Kantons nur
sehr allgemeine Informationen zum Thema finden.
2. Vorbemerkungen
Der Kanton Obwalden hat die Problematik der invasiven gebietsfremden Organismen (invasive
Neobiota) bereits vor längerer Zeit erkannt. 2006 und 2012 wurde die Verbreitung von invasiven
gebietsfremden Pflanzen (invasive Neophyten) entlang von Gewässern und Hauptverkehrsach-
sen sowie auf Deponien und in Naturschutzgebieten erhoben. Sie wurde auf einer Übersichts-
karte dargestellt und über das WebGIS öffentlich zugänglich gemacht (siehe www.ois-da-
ten.chimapiow neophvten). Die Übersichtskarte wird aufgrund von eingehenden Meldungen
jährlich aktualisiert.
Seit 2010 befasst sich eine Arbeitsgruppe aus Mitarbeitenden der betroffenen kantonalen Fach-
stellen mit dem Thema invasive Neobiota. 2011 wurde die Arbeitsgruppe mit Vertretungen aus
jeder Einwohnergemeinde ergänzt. Die Arbeitsgruppe trifft sich jährlich zum Austausch von In-
formationen und Erfahrungen. 2017 wurde eine Strategie über den Umgang mit invasiven Neo-
phyten im Kanton Obwalden erarbeitet. Die Strategie regelt die Zuständigkeiten, legt die Priori-
täten bei der Bekämpfung der invasiven Neophyten fest und stellt den Informationsfluss zwi-
schen den beteiligten Akteuren sicher. Sie kann auf der Website des Kantons Obwalden herun-
tergeladen werden (siehe http://www.ow.ch/de/kanton/publired/berichte/?ac-
tion=info&pubid=15601).
Die wichtigste eidgenössische Rechtsgrundlage im Bereich Neobiota ist die Verordnung über
den Umgang mit Organismen in der Umwelt vom 10. September 2008 (Freisetzungsverord-
Signatur OWVD 639 Seite 1 1 4
nung, FrSV; SR 814.911). Diese Verordnung legt Einschränkungen für den Umgang mit ge-
bietsfremden Organismen in der Umwelt fest (Verkauf, Anpflanzung, Handel, usw.). Sie definiert
invasive gebietsfremde Organismen als Arten, die sich sehr stark ausbreiten und so zu Schä-
den führen. Der Umgang mit besonders gefährlichen Schadorganismen wird in der Verordnung
über Pflanzenschutz vom 27. Oktober 2010 (Pflanzenschutzverordnung, PSV; SR 916.20) gere-
gelt.
Für alle gebietsfremden Organismen gilt, dass mit ihnen so umgegangen werden muss, dass
weder Mensch, Tiere, Umwelt noch die biologische Vielfalt und deren nachhaltige Nutzung be-
einträchtigt werden. Für invasive gebietsfremde Organismen gelten zusätzliche Umgangsein-
schränkungen, sofern Gefährdungen von ihnen ausgehen. So zum Beispiel wenn sie toxisch
oder allergen sind, sich unkontrolliert verbreiten können, Populationen geschützter Organismen
beeinträchtigen, den Stoffhaushalt der Umwelt oder wichtige Funktionen von Ökosystemen dau-
erhaft oder schwerwiegend beeinträchtigen können.
3. Fragebeantwortung
3.1 Gibt es für den Kanton Obwalden bereits eine vollständige Bestandsaufnahme über
die invasiven gebietsfremden Arten (Flora und Fauna) und wie stellt sich diese dar?
Die Vorkommen von invasiven gebietsfremden Pflanzen (Invasive Neophyten) sind weitgehend
bekannt und auf einer Übersichtskarte dargestellt, welche im WebGIS eingesehen werden kann
(siehe www.qis-datert.ch/rnap/ow neophyten). Über die Verbreitung von invasiven gebietsfrem-
den Tieren (Neozoen) und Pilzen (Neomyzeten) im Kanton Obwalden ist heute erst wenig be-
kannt.
3.2 Gibt es auf dem Kantonsgebiet gemäss Pflanzenschutzverordnung bereits melde-
pflichtige Organismen?
Bei den gemäss PSV meldepflichtigen Schadorganismen handelt es sich nicht nur um gebiets-
fremde Arten. Die wichtigsten im Kanton Obwalden vorkommenden Arten sind der Feuerbrand
im Obstbau und die Rotband- und Braunfleckenkrankheit der Föhre. Der Neophyt Ambrosia
(Aufrechtes Traubenkraut) kommt im Kanton Obwalden höchstens ganz vereinzelt, der Asiati-
sche Laubholzbockkäfer bis heute glücklicherweise gar nicht vor.
Ab 1. Januar 2020 wird in der Schweiz ein neues Pflanzengesundheitsrecht gelten. Die PSV
wird abgelöst durch die Verordnung über den Schutz von Pflanzen vor besonders gefährlichen
Schadorganismen (Pflanzengesundheitsverordnung PGesV), welche strengere Vorschriften
und eine Stärkung der Präventionsmassnahmen beinhaltet.
3.3 Welche Gefahren gehen von den invasiven gebietsfremden Arten aus und welche wer-
den als besonders gross eingestuft, auch jene durch die Verbreitung von übertragba-
ren Krankheiten?
Invasive Neophyten stellen generell eine Gefahr für die Biodiversität dar, da sie durch ihr ra-
sches Wachstum und eine effiziente Ausbreitung in kurzer Zeit dichte Bestände bilden können,
welche einheimische Arten verdrängen. Einige Arten haben Eigenschaften, welche die mensch-
liche Gesundheit gefährden, wie zum Beispiel der Riesenbärenklau, der bei Hautkontakt sehr
schwere und schmerzhafte Verbrennungen verursachen kann. Andere können zu Schäden an
Infrastrukturen wie Strassen, Bahngeleise oder anderen Bauwerken führen. So sind Asiatische
Staudenknöteriche durch ihre enorme Wuchskraft fähig, Mauerwerke zu durchwachsen und zu
sprengen. Zudem sind die mit dem Asiatischen Staudenknöterich oder dem Drüsigen Spring-
kraut bewachsenen Flächen nach dem Absterben der oberirdischen Pflanzenteile im Winter an-
fällig auf Erosion.
Im Kanton Obwalden sind insbesondere Fliessgewässer, Strassen- und Bahnböschungen, der
Wald und die Moorflächen von Beeinträchtigungen durch invasive Neophyten betroffen. Bei
Signatur OWVD 639 Seite 2 1 4
Fliessgewässern, Strassen und Bahnböschungen besteht die Gefahr einer raschen Verbreitung
der vorkommenden Neophyten, zudem können die Ufer bzw. Böschungen durch Asiatische
Staudenknöteriche destabilisiert werden. Im Wald sind die auf Holzschlag- oder Windwurfflä-
chen beeinträchtigte natürliche Verjüngung mit einheimischen Baum- und Straucharten und auf
Moorflächen die Verdrängung von seltenen und einheimischen Arten problematisch. Die Beein-
trächtigungen bei den Fliessgewässern und im Wald wirken sich zudem negativ auf den Schutz
vor Naturgefahren aus.
3.4 Welche Massnahmen zur Bekämpfung hat der Kanton bereits umgesetzt, veranlasst
oder geplant, und welche Kosten fallen für die Bekämpfung für den Kanton an und wie
beteiligt sich der Bund daran?
Die durch den Kanton bereits umgesetzten und noch geplanten Massnahmen sind im Detail in
der Strategie über den Umgang mit invasiven Neophyten beschrieben (siehe
http://mm ow.ch/de/kantonipublired/berichtenaction=info&pubid=15601). Bekämpfungsmass-
nahmen werden an den Fliessgewässern durch die Einwohnergemeinden, im Wald durch die
Forstbetriebe und in Naturschutzgebieten durch eine vom Amt für Wald und Landschaft beauf-
tragte Person durchgeführt. Im Kanton fallen neben dem personellen Aufwand in den betroffe-
nen Fachstellen Kosten für Bekämpfungsmassnahmen von jährlich Fr. 2 500.— an (Kosten-
dach). Zudem stehen jährlich höchstens Fr. 10 000.— für die Koordination und Information zur
Verfügung (Unterstützung von Publikationen und Weiterbildungsveranstaltungen). Mit diesen
bescheidenen Mitteln können prioritär nur die schädlichsten Arten in besonders empfindlichen
Lebensräumen bekämpft werden.
In den beiden Jahren 2017/2018 wurden durchschnittlich 2140 Stunden für die Bekämpfung von
invasiven Arten von Personen aus dem Asylbereich im Rahmen der Beschäftigungsprogramme
der Sozialen Dienst Asyl geleistet
Der Bund beteiligte sich bisher im Rahmen der Programmvereinbarungen im Umweltbereich an
den Kosten für Bekämpfungsmassnahmen in Naturschutzgebieten. Der für den Kanton Obwal-
den bereitgestellte Bundesbeitrag von jährlich höchstens Fr. 7 500.— konnte allerdings wegen
der begrenzten Kantonsmittel jeweils nicht ausgeschöpft werden. In der neuen Programmperi-
ode 2020 bis 2023 wird sich der Bund zusätzlich an der Bekämpfung von Neophyten im Wald
beteiligen, sofern die Massnahmen zur langfristigen Sicherstellung der Waldfunktionen notwen-
dig sind. Voraussetzung wird auch hier die Übernahme eines Kostenanteils von 60 Prozent
durch Kanton und Einwohnergemeinden sein. Weitere Bundesbeiträge gibt es nicht und die
Kantonsmittel können durch die Budgetvorgaben nicht erhöht werden.
3.5 Wird die Bekämpfung von invasiven Arten koordiniert vorgenommen und werden die
Massnahmen mit den Nachbarkantonen und dem Bund abgestimmt?
Seit 2007 gibt es die von Bund und Kantonen ins Leben gerufene „Arbeitsgruppe Invasive Neo-
biota" (AGIN). Die AGIN unterstützt die Kantone bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben, indem
sie beispielsweise die aktuellen Probleme erkennt und kommuniziert, Grundlagen für eine natio-
nale Strategie bereitstellt, eine rollende Massnahmenplanung vorspurt und den Erfahrungs- und
Wissensaustausch fördert und pflegt. Die AGIN war auch beteiligt an der 2016 vom Bundesamt
für Umwelt (BAFU) herausgegebenen Strategie der Schweiz zu invasiven gebietsfremden Ar-
ten, welche in die Strategie des Kantons Obwalden einfloss. In der Zentralschweiz gibt es zu-
dem eine Koordinationsplattform der zuständigen kantonalen Fachstellen, welche gemeinsame
Projekte plant und umsetzt sowie Erfahrungen und Informationen austauscht.
Signatur OWVD.639 Seite 314
3.6 Könnte sich die Regierung vorstellen, auch weitergehende Vorschriften als jene vom
Bund zu erlassen (z.B. ein Verbot für Neupflanzung von Kirschlorbeer etc.) oder an-
dere Schwerpunkte zu setzen, um eine Vorreiterrolle zu übernehmen?
Die Bekämpfung der Neophyten erfolgt in Obwalden gestützt auf die kantonale Strategie über
den Umgang mit invasiven Neophyten. Diese wird aufgrund der nationalen Strategie und der
Vorgaben der AGIN laufend aktuell gehalten und mit den Zentralschweizer Kantonen abge-
stimmt. Mit den vorhandenen knappen personellen und finanziellen Mitteln sind weitergehende
Massnahmen zur Bekämpfung der Neobiota nicht möglich. Zur Verhinderung von Neupflanzun-
gen von invasiven Neophyten wird deshalb vor allem auf die Information von Gartenbaubetrie-
ben und Privaten sowie auf bundesweit zu koordinierende Einschränkungen gesetzt.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Interpellation)
— Volkswirtschaftsdepartement
— Amt für Landwirtschaft und Umwelt
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Amt für Wald und Landschaft
— Staatskanzlei
— Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin- -
Versand: 21. Februar 2019
Signatur OWVD.639 Seite 4 1 4
