Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 24. April 2018
Beschluss Nr.: 411
Interpellation:
Stand Betriebsreglement Flugplatz Kägiswil;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Stand Betriebsreglement Flugplatz Kägiswil“, welche von den Kantonsräten
Leo Spichtig und Walter Wyrsch, Alpnach am 15. März 2018 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Auskunftsbegehren
Die Kantonsräte Leo Spichtig und Walter Wyrsch, Alpnach, ersuchen den Regierungsrat, Fra-
gen zum Thema „Stand Betriebsreglement Flugplatz Kägiswil" zu beantworten. Sie begründen
ihren Vorstoss damit, dass seit der Behandlung der Motion „Flugfreie Sonntage auf dem Flug-
platz Kägiswil (Nr. 52.16.06)" im Kantonsrat bereits ein Jahr vergangen sei, ohne dass Informa-
tionen über die damals in Aussicht gestellten freiwilligen Lärmreduktionen abgegeben wurden.
Zudem stütze sich der heutige Betrieb auf dem Flugplatz Kägiswil gemäss damaliger Antwort
des Regierungsrats auf ein Betriebsreglement von 1976.
2. Fragebeantwortung
2.1 Stimmt es, dass der Flugplatz noch immer nach dem Reglement aus dem Jahr 1976
betrieben wird?
Massgebend für den heutigen Betrieb auf dem Flugplatz ist noch immer das Reglement aus
dem Jahr 1976. Der Betrieb erfolgt mit Zustimmung des Bundesamts für Zivilluftfahrt (BAZL),
welches für die Regelung zuständig ist.
2.2 Stimmt es, dass das Ruhetagsgesetz im Kanton Obwalden nach dem Jahr 1976 ange-
passt wurde?
Ja. Das heute gültige Gesetz über die öffentlichen Ruhetage vom 27. April 2007 (Ruhetagsge-
setz, GDB 975.2) ist seit dem 1. August 2009 in Kraft.
2.3 Stimmt es, dass der Flugplatzbetrieb das geltende Ruhetaggesetz nicht berücksich-
tigt?
Nach Art. 4 Abs. 1 des Gesetzes über die öffentlichen Ruhetage vom 27. April 2007 (Ruhetags-
gesetz; GDB 975.2) sind öffentliche Veranstaltungen nicht religiöser Art sowie organisierte
sportliche Übungen und Wettkämpfe in der Öffentlichkeit an hohen Feiertagen grundsätzlich
verboten. Der Betrieb auf dem Flugplatz Kägiswil kann keiner dieser Aktivitäten zugeordnet
werden und verletzt somit das geltende Ruhetagsgesetz nicht.
Gemäss heute gültigem Reglement sind Bettag und Karfreitag Flugverbotstage. Zusätzlich
wurde durch die Betreiber auch der 25. Dezember als Flugverbotstag aufgenommen. Hingegen
werden die übrigen nach Gesetz definierten hohen Feiertage (Oster- und Pfingstsonntag) wie
ordentliche Sonntage behandelt, an denen lediglich ein zeitlich eingeschränkter Flugbetrieb gilt.
Signatur OWKR.137 Seite 1|4
Dieser sieht einen Betrieb ab 10 Uhr anstatt ab 6 Uhr, wie an Werktagen, vor. In allen Fällen
dauert die Betriebszeit bis spätestens 22 Uhr Ortszeit.
2.4 Haben die Flugplatzbetreiber das von ihnen längst in Aussicht gestellte neue Betriebs-
reglement nun eingereicht? Falls nein, bis wann muss dieses Reglement beim Regie-
rungsrat eingereicht sein?
Das neue Betriebsreglement wurde noch nicht eingereicht. Es muss allerdings nicht dem Regie-
rungsrat, sondern beim BAZL eingereicht werden. Dafür wurde vom Bund keine Frist angesetzt.
Nach Auskunft des BAZL wird der Bund den heutigen Betrieb aufgrund der Aussagen der Ge-
suchsteller, die Unterlagen bis im Sommer 2018 vollständig einzureichen, weiterhin tolerieren.
Das Betriebsreglement ist Bestandteil der Unterlagen für das Umnutzungsverfahren, d.h. für die
formelle Ablösung der früheren militärischen Nutzung des Flughafens durch die zivile Nutzung
der Anlage in Kägiswil. Das dafür vorgesehene Verfahren wird durch das Bundesgesetz über
die Luftfahrt vom 21. Dezember 1948 (LGF; SR 748.0) geregelt. Der Betrieb eines zivilen Flug-
platzes bedingt im Fall Kägiswil eine Betriebsbewilligung und eine Plangenehmigung des BAZL.
Dieses wird den Kanton Obwalden vor seinem Entscheid zur Stellungnahme einladen. Das Ge-
such wird zudem im Amtsblatt publiziert und während 30 Tagen - voraussichtlich im Herbst die-
ses Jahres - öffentlich aufgelegt werden.
2.5 Wie weit sind die von den Flugplatzbetreibern im Zusammenhang mit der Motion „6
flugfreie Sonntage" in Aussicht gestellten freiwilligen Massnahmen zur Lärmreduktion
gediehen? Wurden sie dem Regierungsrat bekannt gemacht? Welcher Art waren diese
Massnahmen?
Die Motion bezweckt eine Senkung der Fluglärmbelastung durch sechs behördlich verordnete
flugfreie Sonntag in der Zeit zwischen Mai und Oktober. Der Regierungsrat hat sich in der Moti-
onsantwort vom 29. November 2016 (Regierungsratsbeschluss Nr. 200) zur genannten Motion
bereit erklärt, deren Anliegen im Rahmen seiner Stellungnahme zum Eintrag des Flugplatz
Kägiswil in den Sachplan Infrastruktur Luft (SIL) zu vertreten.
Gemäss Angaben des Fiugplatzbetreibers sehen die von ihm künftig vorgesehenen Bestim-
mungen für den Betrieb eine solche Lösung nicht vor, sondern enthalten folgende drei andere
Massnahmenbereiche zur Lärmreduktion:
- der „Einflugpunkt Nord“ (entspricht Alpnachstad) wird um rund 150 m höher liegen als heute,
was sich positiv auf die Lärmimmissionen im Siedlungsgebiet auswirken wird;
- es wird ein lärmfreundlicheres Anflugregime mit reduzierter Leistung verordnet, das die erste
Massnahme zusätzlich unterstützt;
- neu sollen gemäss Aussage der Betreiber drei Flugverbotstage (Bettag, Karfreitag und
Weihnachtstag) gegenüber heute zwei (Bettag und Karfreitag) und zehn Feiertage mit redu-
zierter Betriebszeit gelten.
Umgesetzt wurde die Ausrüstung diverser Flugzeuge mit schalldämpfenden Massnahmen. Ak-
tuell hat jedes in Kägiswil stationierte Flugzeug ein Lärmzertifikat, mit welchem der Nachweis
der Zugehörigkeit zur niedrigsten Lärmklasse gemäss den Bestimmungen des BAZL ausgewie-
sen ist.
2.6 Welche Massnahmen bezüglich neuer Startkorridore wurden umgesetzt? Konnten sei-
tens der Betreiber dadurch Nachweise zur Lärmreduktion erbracht werden?
Die auf dem Flugplatz Kägiswil zulässigen An- und Abflugrouten (der in Kägiswil verwendete
Begriff für „Startkorridore") werden im Betriebsreglement mit Angabe von Richtungen und Hö-
hen festgelegt. Sie sind u.a. abhängig von der Topographie der Flugplatzumgebung und der be-
stehenden Piste und können nicht grundsätzlich geändert werden.
Signatur OWKR.137 Seite 2|4
Sie liegen jedoch heute schon so, dass der Betrieb möglichst wenig direkt über besonders lärm-
empfindlichen Gebieten (Siedlungsgebieten) stattfindet. Mit der Höherlegung des „Einflugpunk-
tes Nord“ (vgl. Antwort 2.5) ist gemäss dem Flugplatzbetreiber bezüglich der An- und Abflugrou-
ten noch eine Massnahme vorgesehen, die eine Lärmreduktion mit sich bringen würde.
2.7 Wie hat sich dadurch die Gesamtlärmsituation insbesondere im unteren Kantonsteil
entwickelt?
Eine Beurteilung der „Gesamtlärmsituation“ im unteren Kantonsteil ist nicht möglich, da in Be-
zug auf die Lärmbelastung zu grosse lokale Unterschiede im unteren Sarneraatal bestehen.
Was den Lärm des Flugplatzes Kägiswil anbelangt, hat der Regierungsrat bei seiner Stellung-
nahme zum SIL-Objektblatt beantragt, die Anzahl Flugbewegungen für Flächenflugzeuge auf
12 000 festzulegen. Diese entspricht ungefähr der heute beanspruchten Anzahl, während die
Betreiber beantragen diese auf 14 800 zu erhöhen. Aufgrund der beantragten gleichbleibenden
Zahl der Flugbewegungen, und der schalldämpfenden Massnahmen an den in Kägiswil statio-
nierten Flugzeugen (vgl. Antwort 2.5) kann eher von einer Abnahme der Lärmbelastung ausge-
gangen werden.
2.8 Wie weit sind die Pläne bezüglich dem teilweisen Pistenrückbau und der Rückgewin-
nung von Landwirtschaftsland gediehen? Bis wann muss dieser Rückbau umgesetzt
sein?
Von Seiten der Flugplatzgenossenschaft besteht die Absicht, die Piste auf der Westseite um
10 m zu verschmälern. Mit dem durch den teilweisen Rückbau gewonnenen Land können mit-
tels Landabtausch auch die im Rahmen der Umnutzung des Flugplatzes von der militärischen
zur zivilen Nutzung erforderlichen ökologischen Ausgleichsmassnahmen realisiert werden. Zur-
zeit erfolgt die entsprechende Planung durch ein von der Flugplatzgenossenschaft beauftragtes
Planungsbüro.
2.9 Wie lange denkt der Regierungsrat, dass ein Flugbetrieb auf der Basis eines Reg-
lements aus dem Jahr 1976 noch möglich ist? Istnach der Auswertung der eine
Zeitlang gehäuften Flugunfälle allenfalls ein Zusammenhang mit dem in die Jahre
gekommenen Flugplatzbetriebsreglement möglich?
Der Kanton Obwalden hat den Flugplatz im Baurecht erworben. Im entsprechenden Baurechts-
vertrag wird festgehalten, dass bis zum 31. Dezember 2019 eine rechtskräftige Bewilligung für
den Betrieb eines privaten Flugplatzes vorliegen muss, ansonsten das Baurecht wieder anheim-
fällt. In diesem Sinne ist die Anwendung, resp. die Gültigkeit des Betriebsreglements aus dem
Jahre 1976 aus kantonaler Sicht bis zu diesem Zeitpunkt limitiert. In formeller Hinsicht ist für
das Betriebsreglement jedoch das BAZL zuständig. Der Kanton Obwalden wird im Rahmen des
Plangenehmigungsverfahrens zum neuen Betriebsreglement vom BAZL zur Stellungnahme ein-
geladen werden.
Das Betriebsreglement aus dem Jahre 1976 sagt aus, wer Flugplatzhalter ist und welche Benut-
zungsrechte bestehen sollen. Es legt die Benützungsvorschriften und -einschränkungen, die Art
und Weise der Rundflüge sowie den Flugfeldbetrieb fest. Ein Zusammenhang zwischen diesen
Bestimmungen und den genannten Unfällen wird nicht erkannt.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
— Volkswirtschaftsdepartement
- Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Amt für Wald und Landschaft
— Amt für Raumentwicklung und Verkehr
— Staatskanzlei
— Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWKR.137 Seite 3| 4
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Walliman
Landschreiberin
Versand: 2. Mai 2018
Signatur OWKR.137 Seite 4|4
