Signatur OWKR.60 Seite 1 | 4
Regierungsrat
Sitzung vom: 14. Januar 2014
Beschluss Nr.: 268
Interpellation „Sanierte Schwanderstrasse, ein Flickwerk mit Steuergel-
dern?“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Sanierte Schwanderstrasse, ein Flickwerk mit Steuergeldern?“, welche von
Kantonsrat Hampi Lussi-Berwert, Kägiswil, und 22 Mitunterzeichnenden am 4. Dezember 2013
(Nr. 54.13.12) eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Der Interpellant hat festgestellt, dass die Kantonsstrasse zwischen Sarnen und Stalden nach
dem Einbau von Werkleitungen im Sommer 2013 neu mit Asphalt belegt wurde. Es seien viele
schadhafte Stellen, welche mit Spray markiert sind, sichtbar. Dem Regierungsrat werden dies-
bezüglich vier Fragen zur Beantwortung unterbreitet.
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Ist die Belagserneuerung auf den 3-4 km der Schwanderstrasse abgeschlossen?
Bei der Sanierung der Schwanderstrasse handelt es sich um ein gemeinsames Unterhaltspro-
jekt der Gemeinde Sarnen und des Kantons. Es werden auf einer Strecke von knapp 4 km die
Werkleitungen und Entwässerungsleitungen instand gesetzt und ergänzt, zudem werden die
Strassenbeläge erneuert. Die Gemeinde hat die Federführung bei den Leitungserneuerungen.
Der Kanton ist für die Belagserneuerungen verantwortlich. Die Kostenaufteilung erfolgt gemäss
diesen Zuständigkeiten. Das Sanierungsprojekt Schwanderstrasse ist in drei Abschnitte aufge-
teilt. Die Arbeiten sind auf die Jahre 2011 bis 2014 verteilt. Die sechs Arbeitsausschreibungen
erfolgten aufgeteilt auf die zeitlich getrennten Abschnitte und pro Arbeitsgattungen (Leitungen
und Beläge). Die Projektaufteilung mit den drei Abschnitten und den Ortsbezeichnungen ist in
der beiliegenden Situation dargestellt. Die Abschnitte 1 und 2 sind gebaut. Zurzeit wird auf dem
3. Abschnitt zwischen Kreisel Brünigstrasse und Spisrank in Sarnen gearbeitet.
Die zur Diskussion stehenden Mängel sind im Abschnitt B zwischen Stalden und Breitholz und
betreffen den Belagsunternehmer B2. Der Abschnitt ist 1,8 km lang. Die Werkvertragssumme für
den Unternehmer B2 beträgt Fr. 754 408.70. Der Regierungsrat hat die Belagsarbeiten am
27. März 2012 (Beschluss Nr. 446) vergeben. Die Belagsarbeiten mit den Schachtanpassungen
wurden zwischen Mai und August 2012 durchgeführt.
Wegen der festgestellten Mängel sind diese Arbeiten noch nicht abgeschlossen.
Nachfolgend werden chronologisch die bisherigen Tätigkeiten im Zusammenhang mit diesem
mangelhaft ausgeführten Auftrag aufgelistet:
Signatur OWKR.60 Seite 2 | 4
29. November 2012 Prüfbericht zu Griffigkeit und Ebenheit des Belags (Bericht Consultest
AG, Ohringen). Resultat: Die Messwerte des neuen Belags liegen
knapp unter den Richtwerten (es gibt keine verbindlichen Grenzwer-
te). Das Prüflabor empfiehlt keine Massnahmen, da sich die Griffigkeit
mit dem Alter des Belags verbessern wird.
8. Mai 2013 Offizielle Prüfung der ausgeführten Arbeiten des Unternehmers B2
(Teilnehmer: Vertreter Kanton, Gemeinde und Unternehmer B2).
Resultat: Die Abnahme wird gemäss SIA Norm 118, Artikel 161 auf-
grund wesentlicher Mängel zurückgestellt. Ein neutrales Prüflabor
wird mit Materialuntersuchungen beauftragt. Zu den wesentlichen
Mängeln gehören Kornausbrüche (Belagslöcher) im Deckbelag an di-
versen Stellen, ungenau versetzte Schachtabdeckungen usw.
27. Juli 2013 Bericht zu der materialtechnischen Prüfung der eingebauten Beläge
(Bericht BLZ Baulabor Zentralschweiz AG, Küssnacht am Rigi). Für
die Prüfung wurden total 20 Bohrkerne auf dem 1,8 km langen Stras-
senabschnitt entnommen. Die Materialprüfungen erfüllten von einigen
wenigen Ausnahmen abgesehen die Vorgaben (Hohlraumgehalt, Ver-
dichtungsgrad, Schichtaufbau, Schichthaftung, Mischgutkontrolle,
Haftvermögen, usw.). Zu den festgestellten Kornausbrüchen äussern
sich die Experten im Fazit des Berichts wie folgt:
„Zusammenfassend ist zu erwähnen, dass die Untersuchungsergeb-
nisse grössenteils der Norm entsprechen. Visuell fällt aber der unter-
suchte Strassenabschnitt durch die diversen grossen und kleinen
Kornausbrüche (Belagslöcher) auf. Wir nehmen an, dass diese Korn-
ausbrüche darauf zurückzuführen sind, dass während des Belagsein-
baus Belagsrückstände auf die Fahrbahn gekippt wurden (Reinigung
der Restbestände auf der Lastwagen-Ladebrücke). Diese Belagsrück-
stände wurden wahrscheinlich nicht weggeräumt und anschliessend
von der Einbaumaschine sowie den Lastwagen festgefahren. Die
Bohrkernentnahme bei einer ausgebrochenen Stelle zeigt, dass der
Belag nicht verdichtet ist und somit die Belagsschäden des Strecken-
abschnitts verursachen konnte.“
29. August 2013 Präsentation der Prüfresultate durch das BLZ Baulabor im Beisein von
Bauherr und Unternehmer B2.
29. August 2013 Eingeschriebene Mängelrüge gemäss SIA Norm 118 Art. 173 von der
Bauherrschaft an den Belagsunternehmer B2 mit Auftrag, bis zum
30. September 2013 Stellung zu nehmen.
23. September 2013 Stellungnahme Unternehmer B2: Grundsätzlich akzeptiert der Unter-
nehmer die Mängel und macht Vorschläge zur Behebung dieser Män-
gel.
1. Oktober 2013 Schreiben der Bauherrschaft an Unternehmer mit der Mitteilung, dass
die Vorschläge nur teilweise akzeptiert werden.
24. Oktober 2013 Besprechung Mängelbehebung (Teilnehmer: Vertreter Bauherrschaft
[Jörg Stauber, Kantonsingenieur, Rolf Kaufmann, Strasseninspektor,
Ernst Vogler, Projekt- und Bauleiter Strasseninspektorat], Unterneh-
Signatur OWKR.60 Seite 3 | 4
mer B2 [Geschäftsführer und Bauführer der Baustelle]).
Resultat: Die Schächte werden sofort auf die richtige Höhe versetzt.
Der Entscheid zur Belagssanierung wird auf Mai 2014 vertagt. Die po-
rösen Stellen werden weiter beobachtet. Die Verhältnismässigkeit des
zur Diskussion stehenden Vollersatzes des Deckbelags wird anderen
Sanierungsmassnahmen gegenübergestellt. Grundsätzlich sind die
Materialqualitäten erfüllt. Der Unternehmer bestätigt an der Bespre-
chung seine Verantwortung für das mangelhafte Bauwerk.
2.2 Werden die vielen Belagsschäden und die nicht fachgerechten Anschlussarbeiten an
den Schächten und Rändern repariert?
Die ungenauen Schachtdeckel und die unsauberen Belagsränder müssen vom Unternehmer B2
auf seine Kosten richtig versetzt werden. Diese Arbeiten sind infolge der kalten Witterung in
Verzug. Bis Ende Jahr sind erst knapp 50 Prozent der Arbeiten erledigt. Die Belagsschäden
werden ebenfalls durch den Unternehmer B2 auf dessen Kosten repariert. Die richtige und ver-
hältnismässige Methode ist noch nicht festgelegt (vgl. Antwort zu Frage 2.1).
2.3 Ist eine Reparatur der Schäden überhaupt möglich, oder muss der ganze Belag noch-
mals ersetzt werden?
Wie unter 2.1 detailliert ausgeführt, ist die Schadenursache nicht auf mangelhafte Materialquali-
tät zurückzuführen. Gemäss dem Expertenbericht handelt es sich höchstwahrscheinlich um
einen Verarbeitungsfehler, für den der Unternehmer geradestehen muss. Ob der Schaden ört-
lich repariert werden kann oder ob der gesamte Deckbelag (ca. 12 000 m²) abgefräst und neu
eingebaut werden muss, ist noch nicht entschieden.
2.4 Wer soll dies bezahlen? Sind die Schäden Garantieleistungen der Unternehmer oder
wird die Reparatur mit Steuergeldern finanziert?
Bei den festgestellten Mängeln (ungenau versetzte Schachtdeckel, Kornausbrüche im Deckbe-
lag) handelt es sich um eindeutige Unternehmerfehler. Diese müssen vom Unternehmer beho-
ben und bezahlt werden (Garantieleistungen). Der betroffene Unternehmer B2 hat die Mängel
bestätigt und der Bauherrschaft schriftlich zugesichert, dass er den abgeschlossenen Werkver-
trag erfüllen und die Mängel auf seine Kosten beheben werde.
Es werden demzufolge keine Steuergelder für die Behebung der Mängel eingesetzt.
Beilage:
– Situation 1 : 15 000 Schwanderstrasse Sarnen
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Hoch- und Tiefbauamt, Abteilung Strasseninspektorat
– Staatskanzlei
Signatur OWKR.60 Seite 4 | 4
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 15. Januar 2014
