Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 5. November 2019
Beschluss Nr.: 147
Interpellation betreffend Kantonsschule Obwalden - Implementierung
Schulische Sozialarbeit:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation Kantonsschule Obwalden — Implementierung Schulische Sozialarbeit, welche
von Kantonsrat Hanspeter Scheuber und 19 Mitunterzeichnenden am 8. September 2019
(Nr. 54.19.18) eingereicht worden ist wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Der Interpellant führt einleitend aus, dass in allen Gemeindeschulen die Schulische Sozialarbeit
seit längerer Zeit über alle Stufen implementiert sei. Die Kantonsschule Obwalden sei die ein-
zige Schule im Kanton, welche für die Schülerinnen und Schüler der obligatorischen Schulzeit
kein entsprechendes Angebot bereitstelle. Erwiesenermassen bestünden auch bei Gymnasias-
tinnen und Gymnasiasten komplexe familiäre, persönliche und schulische Situationen. Das
Fachlehrersystem mache es zusätzlich schwierig, eine engere Beziehung mit den Studierenden
zu pflegen und Probleme in der Klasse und persönliche Probleme frühzeitig wahrzunehmen.
2. Vorbemerkung
In den Gemeindeschulen berät und unterstützt die Schulische Sozialarbeit Schülerinnen und
Schüler, Lehrpersonen sowie Eltern im Prozess des Erwachsenwerdens und der Lebensbewäl-
tigung der Schülerinnen und Schüler. Sie fördert die Kompetenzen der Schülerinnen und Schü-
ler, persönliche und soziale Probleme zu lösen. Sie berät Lehrpersonen und die Eltern in sozial-
pädagogischen Fragen und bei schwierigen Situationen im Schulalltag.
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Wie erkennen die Lehrpersonen und die Klassenlehrpersonen Konflikte, wenn sie im
Fachlehrersystem nur wenige Stunden in der Woche die Studierenden sehen und un-
terrichten?
Die Kantonsschule Obwalden hält viermal jährlich eine pädagogische Konferenz ab, an der alle
Fachlehrpersonen einer Klasse obligatorisch teilnehmen und sich über die Klasse und einzelne
Studierende austauschen. Neben den Noten werden dort auch das Verhalten und die Zusam-
menarbeit, respektive Probleme in der Klasse oder Probleme einzelner Studierenden themati-
siert. Die Fachlehrpersonen machen in ihrem Fachunterricht ganz unterschiedliche, fachspezifi-
sche Beobachtungen, die in der Konferenz zusammenlaufen und ein ganzheitlicheres Bild er-
möglichen.
Aufgrund des Fachlehrersystems wird an der Kantonsschule sehr viel Wert auf die Klassenstun-
den und Gefässe zusammen mit der Klasse gelegt. Insbesondere Klassenlager und die Herbst-
wanderung ermöglichen einen sehr guten Einblick in das Klassengefüge. Unbestritten ist, dass
Signatur OWKR.170 Seite 1|4
das rechtzeitige Erkennen von Problemen durch das Fachlehrersystem der Gymnasien mit
Fachlehrpersonen und Klassenlehrpersonen erschwert wird.
3.2 Wie werden an der Kantonsschule Obwalden schwierige Klassensituationen und Be-
lastungen der Studierenden aufgefangen und bearbeitet?
Schwierige Klassensituationen werden von der Klassenlehrperson mit der betroffenen Klasse
oder den betroffenen Studierenden angegangen. Bei schwierigeren oder länger anhaltenden
Problemen werden das Rektorat und die Eltern beigezogen. Es kann aber auch sein, dass die
Eltern bei Schwierigkeiten direkt mit der Klassenlehrperson oder dem Rektorat in Kontakt tre-
ten. Den Eltern wird beim ersten Elternabend kommuniziert, dass sie bei Beobachtungen, die
ihnen Sorgen bereiten, den Kontakt mit der Klassenlehrperson oder dem Rektorat suchen sol-
len. Innen werden auch mögliche Anlaufstellen des Kantons vorgestellt. Bei ganz schwierigen
Situationen holt sich die Kantonsschule Obwalden Rat und Unterstützung beim Schulpsycholo-
gischen Dienst oder der Jugend- und Familienberatung.
3.3 Gibt es ein schulinternes Ablaufschema, wie mit schwierigen Klassensituationen oder
persönlichen Problemen umgegangen wird?
Die Lehrpersonen und Klassenlehrpersonen wissen, dass sie jederzeit bei Problemen und Her-
ausforderungen, die ihre Möglichkeiten und Kompetenzen übersteigen, Hilfe beim Rektorat ho-
len können. Dieses analysiert die Situation und leitet weitere Massnahmen ein. Die Kantons-
schule Obwalden ist ein kleines und übersichtliches Gymnasium, man kennt sich und die Wege
sind kurz. Die Implementierung eines Ablaufschemas erscheint deshalb nicht notwendig.
3.4 Sind die Lehrpersonen der Kantonsschule Obwalden für herausfordernde Klassensitu-
ationen oder für die Unterstützung bei persönlichen Problemen der Studierenden aus-
gebildet?
Die Lehrpersonen werden in der pädagogischen Ausbildung auf das Führen einer Klasse vorbe-
reitet. 15 Prozent der Lehrpersonen der Kantonsschule Obwalden haben zudem eine spezifi-
sche Weiterbildung zur Klassenlehrperson besucht. Alle Fachlehrpersonen haben im Rahmen
einer schulinternen Veranstaltung eine Weiterbildung zu Mobbing besucht. Eine spezifische
Ausbildung, um persönliche Probleme der Studierenden zu lösen, gehört nicht zu den generel-
len Voraussetzungen für eine Anstellung. Wichtig ist, dass die Lehrpersonen sensibilisiert sind,
Hinweise zu Problemen zu bemerken und sich rechtzeitig Unterstützung zu holen. Das kann mit
internen Weiterbildungen erreicht werden.
Für die Unterstützung der Präventionsarbeit steht folgendes Angebot zur Verfügung: Bei der
Fachstelle für Gesellschaftsfragen kann ein Cybermobbing-Koffer ausgeliehen werden. Die
Kantonspolizei führt bisher an den Oberstufen und auch am Gymnasium Präventionsvorträge
über Cybermobbing/Sexting, Gewalt und Betäubungsmittel durch. Sie kann auch in einem
akuten Fall angefragt werden, um die Schule zu beraten. Seit Frühling 2019 ist die Kantons-
schule Obwalden Mitglied im Schulnetz 21. Über dieses Netzwerk kann die Schule im Rahmen
der Gesundheitsförderung Projekte z.B. zur psychischen Gesundheit durchführen. Ausserdem
stehen den Lehrpersonen für eine persönliche Beratung die Jugend- und Familienberatung des
Kantons Obwalden und die Schulberatung des Kantons Luzern zur Verfügung, mit der das Amt
für Volks- und Mittelschulen einen Leistungsvertrag hat. Ausserkantonale Fachstellen (z.B. Ak-
zent, agredis, Schweizerisches Institut für Gewaltprävention [SIG]) können beigezogen werden,
jedoch unter Kostenfolge.
3.5 Gibt es für die Studierenden andere, professionelle und niederschwellige Anlaufstellen,
um persönliche Probleme zu diskutieren und zu lösen? Falls ja, wie häufig und in wel-
chen Fällen werden diese benutzt?
Signatur OWKR.170 Seite 2|4
Die Jugend- und Familienberatung steht Kindern und Jugendlichen, den Erziehungsberechtig-
ten und den Lehrpersonen offen. Letztes Schuljahr hat die Stelle am Gymnasium neun Jugend-
liche beraten und begleitet. Zurzeit sind es zwei. Themen waren familiäre Probleme, Probleme
mit Gleichalterigen, Adoleszenzkrisen, Mobbing, Umgang mit Cannabis. Der Schulpsychologi-
sche Dienst kann bei Leistungsproblemen beigezogen werden.
3.6 Welche Hilfen stehen den Studierenden der Berufsschule (analog Obergymnasium)
bei der Unterstützung im Sozialbereich zur Verfügung?
Im Kanton Obwalden haben im Sommer 2019 ca. 400 Lernende ihre berufliche Grundbildung
begonnen. Rund zwei Drittel absolvieren den berufskundlichen Unterricht an einer Berufsfach-
schule ausserhalb des Kantons Obwalden, der grösste Teil in Nidwalden und Luzern. Sowohl
am BWZ Nidwalden wie auch an den Berufsfachschulen in Luzern kennt man keine Schulische
Sozialarbeit. Das gleiche gilt auch für die rund 750 Lernenden am BWZ Obwalden. Häufig er-
halten Jugendliche mit sozialen Problemen Unterstützung von ihren Lehrpersonen im Rahmen
des Möglichen, jedoch ist eine vertiefte fachliche Betreuung nicht möglich. In gravierenden Fäl-
len besprechen die Lehrpersonen die Situation mit der Bereichs- resp. mit der Schulleitung um
zu klären, welche Fachstellen resp. Hilfsangebote den betroffenen Lernenden empfohlen wer-
den könnten.
In den meisten Kantonen der Bildungsregion Zentralschweiz besteht bei einer vorhandenen
Mehrfachproblematik die Möglichkeit der Unterstützung durch Case Management Berufsbildung
(CMBB) (3- und 4-jährige Lehren) resp. Fachkundiger individueller Begleitung (FiB) (2-jährige
Lehren). Für den Kanton Obwalden sind diese Angebote in Art. 9a der Ausführungsbestimmun-
gen über die Berufsbildung und Weiterbildung (GDB 416.111) resp. in Art. 18 Abs. 2 im Bun-
desgesetz über die Berufsbildung (SR 412.10) geregelt und haben zum Ziel, gefährdete Ju-
gendliche zu einem erfolgreichen Lehrabschluss zu führen. Das Angebot ist primär auf die Un-
terstützung (Hilfe zur Selbsthilfe) im fachlichen und schulischen Bereich ausgerichtet und somit
nicht zu vergleichen mit einer Schulischen Sozialarbeit.
3.7 Sieht der Regierungsrat den Bedarf für die Implementierung der schulischen Sozialar-
beit an der Kantonsschule Obwalden?
Wie in den vorangehenden Antworten dargelegt, können sich Studierende, Lehrpersonen und
Eltern in schwierigen Situationen an das Rektorat wenden. Ausserhalb der Kantonsschule Ob-
walden existieren Unterstützungsangebote in Form von Beratungsstellen. Die Anstellung einer
schulischen Sozialarbeiterin oder eines Sozialarbeiters wäre grundsätzlich begrüssenswert. Ge-
messen am Bedarf wäre aber eine Anstellung nur mit einem Kleinpensum angebracht. Dies
würde bloss eine sehr kurzzeitige Präsenz dieser Person an der Schule bedeuten, was punkto
Integration, Zugänglichkeit und Geschwindigkeit suboptimal wäre. Zu prüfen wäre, wie das Rek-
torat, das zeitlich gesehen die Hauptlast bei schwierigen Situationen trägt, beraten und entlastet
werden könnte. Ebenfalls zu prüfen wäre der Anschluss an die Schulsozialarbeit der Gemeinde
Sarnen. Angesichts der finanziell angespannten Situation des Kantons und der knappen Perso-
nalressourcen sowie der dargestellten Angebote hat die Einführung von schulischer Sozialarbeit
an der Kantonsschule Obwalden zurzeit keine Priorität.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
Bildungs- und Kulturdepartement
Amt für Volks- und Mittelschulen
Amt für Berufsbildung
Rektor des Berufs- und Weiterbildungszentrums BWZ
Rektor der Kantonsschule Obwalden
Signatur OWKR.170 Seite 3| 4
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wallima
Landschreiberin
Versand: 13. November 2019
Signatur OWKR.170 Seite 4| 4
