Geschäfts-Nr.IA.
3 Kantonsrat
Ka n to n Sozialdemokratische Partei
Obwalden Kanton Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Interpellation: Massnahmen gegen Hundekot und Aludosen im Wiesland
Das Sicherheits-und Justizdepartement erkundigte sich im April 2013 bei den Gemeinden in
Bezug auf mögliche Direktbussen für fehlbare Hundehalter. Die Gemeinde Engelberg hatte dies
angeregt. Es ging vor allem um die häufige Unsitte, dass gewisse Hundehalter bei ihren Tieren
nicht auf den sorgsamen Umgang mit Hundekot achten. Dadurch werden wertvolle Grasbe-
stände auf Futterwiesen verschmutzt, was zu Übertragung von Krankheiten führen kann.
In den letzten Jahren ist für die Landwirtschaft ein Problem entstanden, das gebietsweise gar
noch gravierender ist. Achtlos weggeworfene Aludosen in Heuwiesen werden von Mähwerken
in feine Stücke aufgetrennt. Werden diese beim Fressen von Gras oder Heu von Tieren aufge-
nommen, ergeben sich Verletzungen in Maul, Speisröhre oder Verdauungstrakt. Dadurch wer-
den nicht nur grosse Schmerzen erzeugt, sondern es entstehen langwierige gesundheitliche
Schäden. In Einzelfällen führt dies zum Tod der Tiere.
Fragen an den Regierungsrat:
1. In welchem Sinne hat das zuständige Departement die Problematik weiter bearbeitet? Ist
vorgesehen, die Problematik des Hundekots über den Weg von Direktbussen zu verhindern?
2. Kennt der Regierungsrat die besonderen Risiken, die von Aludosen im Wiesland ausgehen?
3. Ist der Regierungsrat bereit, zum Wohle der Tiere und zur Verminderung von schädlichem
Abfall wirksame Massnahmen zu ergreifen?
4. Welche Massnahmen will der Regierungsrat ergreifen?
27. Juni 2014 Urheber/-in: Ambros Albert
AM UBrA
Mitunterzeichnende:
— men | u
? A
The
S
