Signatur OWKR.70 Seite 1 | 4
Regierungsrat
Sitzung vom: 10. Juni 2014
Beschluss Nr.: 512
Interpellation „Nationales Schneesportzentrum in Engelberg“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Nationales Schneesportzentrum in Engelberg“, welche von Kantonsrat Hans-
Melk Reinhard, Sachseln, und 43 Mitunterzeichnenden am 21. Mai 2014 (Nr. 54.14.04) einge-
reicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Der Interpellant erinnert daran, dass sich der Kanton Obwalden und die Gemeinde Engelberg
als Standort des nationalen Schneesportzentrums beworben haben. Diese Bewerbung wurde
aufgrund von Vorstössen der Obwaldner Parlamentarier in Bern für eine nationale Ausschrei-
bung möglich.
Die Unterzeichnenden der Interpellation unterstützen die Kandidatur von Engelberg ausdrück-
lich und sichern ihr die volle Beihilfe zu. Aufgrund der topmodernen Infrastruktur und des her-
vorragenden Rufs als Sportdestination sowie aufgrund der perfekten Lage, welche eine rasche
Anreise aus allen Landesteilen ermöglicht und der hohen Schneesicherheit, welche auf dem
Titlis den Skibetrieb von Oktober bis Juni möglich macht, sind die Unterzeichnenden der Inter-
pellation überzeugt, dass Engelberg der ideale Standort für das nationale Schneesportzentrum
ist.
Die Interpellanten zeigen sich deshalb erstaunt darüber, dass Engelberg die Evaluation durch
das Bundesamt für Sport nicht gewonnen hat.
2. Beantwortung der Fragen
1. Wie ist der aktuelle Stand des Bewerbungsverfahrens auf Bundesebene?
Am 30. Januar 2014 stellte Bundesrat Ueli Maurer in Magglingen den technischen Evaluations-
bericht des Bundesamts für Sport (BASPO) vor, welcher die zehn eingegangenen Bewerbun-
gen beurteilt. Die Kandidatur von Engelberg rangiert aufgrund der im Bericht festgelegten Krite-
rien an dritter Stelle hinter Lenzerheide und Andermatt. Der Entscheid bezüglich der Schaffung
eines nationalen Schneesportzentrums wird gemäss der damaligen Kommunikation des
BASPO nicht nur auf der Grundlage des Evaluationsberichts gefällt. Der Bundesrat werde fi-
nanzpolitische und regionalpolitische Aspekte berücksichtigen. Zusätzlich fliessen verschiedene
parlamentarische Vorstösse zur Förderung des Schneesports sowie des Leistungs- und Brei-
tensports in die Beurteilung ein. In diesem Kontext wird der Bundesrat im ersten Halbjahr 2014
eine Aussprache führen und das weitere Vorgehen festlegen.
Bei der Behandlung der Motion „Sportveranstaltungen und Förderung von Nachwuchs- und
Breitensport“ am 5. März 2014 im Ständerat hat Bundesrat Maurer in Bezug auf das Schnee-
Signatur OWKR.70 Seite 2 | 4
sportzentrum betont, dass hervorragende Bewerbungen eingegangen sind und die Evaluation
gezeigt hat, dass die Offerten auf einem vergleichbaren Stand sind. Der Regierungsrat ist des-
halb überzeugt, dass staatspolitische Überlegungen wie die gute Erreichbarkeit aus allen Lan-
desteilen in der weiteren Diskussion an Bedeutung gewinnen.
2. Aus eigener Erfahrung wissen wir, dass sich Engelberg während des ganzen Winters
als schneesichere Winterdestination präsentiert. Wie erklärt die Regierung den relativ
starken Punkteabzug im Evaluationsbericht bei der Schneesicherheit?
Der Evaluationsbericht des BASPO versuchte mit möglichst klaren Kriterien die Standorte zu
vergleichen. Das führte dazu, dass verschiedene Besonderheiten nicht berücksichtigt werden
konnten und in einigen Bereichen nicht die genausten, sondern die am besten vergleichbaren
Zahlenreihen benutzt wurden.
Das Kriterium „Schneesicherheit“ im Evaluationsbericht setzt sich aus den Subkriterien
„Schneesicherheit Schneesportanlagen“ und „Schneesicherheit Aufenthalt“ zusammen. Diese
beiden Subkriterien wurden mit je 50 Prozent gewichtet. Engelberg erhielt für das Kriterium
„Schneesicherheit Schneesportanlagen“ im technischen Bericht mit 60 von 100 möglichen
Punkten eine nur leicht tiefere Bewertung als Lenzerheide (69) und Andermatt (78). Das Kriteri-
um „Schneesicherheit Aufenthalt“ wurde aber nur mit 20 von 100 möglichen Punkten sehr tief
bewertet. Dies hat zwei Gründe:
– Die Hälfte der Punktzahl wurde aufgrund der Höhenlage (m.ü.M.) verteilt. Die angewendete
Skala ist uns nicht bekannt. Die Höhenlage von Engelberg mit rund 1000 m.ü.M. wurde offen-
sichtlich massiv schlechter gewertet als die der Mitbewerber, welche auf rund 1500 m.ü.M.
liegen. Nicht berücksichtigt wurden dabei Faktoren wie die voralpine Lage von Engelberg mit
ergiebigen Niederschlägen. Gemäss dem BAK Basel, Studie Winterattraktivität 2012
1
, verfügt
Engelberg über eine höhere Schneesicherheit als der Durchschnitt der Top 10 Winterdestina-
tionen der Schweiz.
– Die andere Hälfte der Punktzahl wurde aufgrund der gemessenen Schneehöhe vor Ort be-
rechnet. Als Referenz wurden dabei die offiziellen Messstationen von Meteo Schweiz ge-
nommen. Diese befindet sich in Engelberg auf der Klostermatte in sonnenexponierter Lage.
Das geplante Schneesportzentrum befindet sich auf der anderen Talseite mit bedeutend
mehr Schnee. Während beispielsweise die in der Evaluation verwendeten Schneehöhen für
den Monat November durchschnittlich 5 cm beträgt, ergaben Messungen des Werkdienstes
Engelberg, die auf dem Sportplatz Wyden in vergleichbarer Lage wie das Schneesportzent-
rum gemessen wurden, eine Schneehöhe von 40 cm (Messdatum jeweils 30. November).
Die Skisaison in Engelberg dauert jeweils von Oktober bis Mai. Die Talabfahrt nach Engelberg
ist oft bis nach Ostern befahrbar. Die Saison 2013/14 dauert bis zum 25. Mai 2014. Im Ver-
gleich zu den beiden Hauptkonkurrenten Andermatt (4. Mai 2014) und Lenzerheide (21. April
2014) also bedeutend länger. Auf dem Titlisgletscher ist einen Skibetrieb sogar von Oktober bis
Juni möglich. Dies wurde in der Evaluation ebenfalls nicht berücksichtigt.
3. Mit der Sportmittelschule besteht in Engelberg bereits ein grosses Know-how in der
Jungendförderung und eine einmalige Infrastruktur. Der Olympiasieg von Dominique
Gysin zeigt den Erfolg der Sportmittelschule deutlich auf. Wie beurteilt der Regierungs-
rat die Möglichkeiten der Synergiennutzung zwischen der Sportmittelschule und dem
nationalen Schneesportzentrum?
Der Regierungsrat sieht in der Zusammenarbeit mit der Sportmittelschule ein sehr grosses Sy-
nergiepotenzial. In der Verbindung von Leistungs- und Breitensport können in Bezug auf die
1
BAK Basel 2012: Tourismusporträt Engelberg als Alpendestination. S.34
Signatur OWKR.70 Seite 3 | 4
Infrastruktur diverse Anlagen gemeinsam benutzt werden, was auch finanzielle Synergien aus-
lösen wird. Die Bewerbung von Engelberg erhielt in diesem Bereich bei der Evaluation die
Bestnote. In die Gesamtevaluation wurde dieses Kriterium aber nur mit zwei Prozent gewichtet.
Bei der Beratung der Motion „Sportveranstaltungen und Förderung von Nachwuchs- und Spit-
zensport“ wies Bundesrat Maurer auf die Bedeutung des Schneesportzentrums für den Leis-
tungssport hin. Der Regierungsrat ist überzeugt, dass insbesondere aufgrund der Annahme
dieser Motion durch die Eidgenössischen Räte die Synergien mit der Sportmittelschule und die
Vorbildfunktion der Sportmittelschülerinnen und -schüler in der weiteren Beurteilung stärker
gewichtet werden.
4. Das Einzugsgebiet für Tagestouristen von Engelberg umfasst das ganze Mittelland.
Für 2/3 der Wohnbevölkerung ist Engelberg eine Tagesausflugsdestination. Dies zeigt
auf, dass aktiv am An-/Abreisetag Sport betrieben werden kann. Wie beurteilt der Re-
gierungsrat die Gewichtung dieser Tatsache im Evaluationsbericht?
Aus Sicht des Regierungsrats stellt der Evaluationsbericht bei diesem Kriterium die tatsächli-
chen Unterschiede in der Erreichbarkeit der verglichenen Schneesportdestinationen nur unzu-
reichend dar. Dies hängt mit der Formulierung des Kriteriums zusammen. So misst der Evalua-
tionsbericht nur, ob die Schneesportdestinationen innerhalb von 4 Stunden mit dem Öffentli-
chen Verkehr erreichbar sind. Der Anspruch dieses Kriteriums ist so tief angesetzt, dass Engel-
berg zwar das Punktemaximum erhält, aber nicht sichtbar wird, dass die grosse Mehrheit der
Bevölkerung Engelberg in viel weniger als vier Stunden mit dem ÖV erreicht. Rund 4,8 Millionen
Schweizerinnen und Schweizer sind in weniger als zwei Stunden in Engelberg und dies dank
der Zentralbahn sehr komfortabel und mit wenig Umsteigen.
Im Vergleich mit allen anderen Bewerbern ist festzuhalten, dass Engelberg am besten erreich-
bar ist. So ist Engelberg aus den grossen Zentren Bern und Zürich mit der Bahn und mit dem
Car in weniger als zwei und Basel in weniger als 2,5 Stunden erreichbar. Mit Blick auf die West-
schweiz zeigt sich, dass Engelberg im Gegensatz zu Andermatt und der Lenzerheide auch mit
dem Zug aus allen Destinationen klar unter 4 Stunden erreicht werden kann.
Dank der optimalen Erreichbarkeit werden die Schülerinnen und Schüler am ersten Lagertag
bereits vor dem Mittagessen erste Schneeerfahrungen sammeln können und auch der letzte
Tag ist primär Sport- und nicht Reisetag. Der Regierungsrat ist überzeugt, dass das nationale
Schneesportzentrum aus allen Landesteilen optimal erreichbar sein muss, um den nationalen
Austausch in dieser Sport- und Begegnungsstätte ermöglichen zu können.
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Bundesrat Ueli Maurer, Chef des Eidgenössischen Departements für Verteidigung, Bevölke-
rungsschutz und Sport VBS, Schwanengasse 2, 3003 Bern
– Herr Matthias Remund, Bundesamt für Sport BASPO, Hauptstrasse 247, 2532 Magglingen
– Einwohnergemeinderat Engelberg
– Bildungs- und Kulturdepartement
Signatur OWKR.70 Seite 4 | 4
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Notker Dillier
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 11. Juni 2014
