Ka nto N Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 11. August 2015
Beschluss Nr.: 28
Interpellation „Die Auswirkungen der Aufhebung des Euro-Mindestkurses
durch die CH-Nationalbank auf Obwaldens Wirtschaft, den Tourismus und
die Landwirtschaft“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
Die Interpellation betreffend Auswirkungen der Aufhebung des Euro-Mindestkurses durch die
CH-Nationalbank auf Obwaldens Wirtschaft, den Tourismus und die Landwirtschaft, welche von
Kantonsrat Marcel Jöri sowie 30 Mitunterzeichnenden am 27. Mai 2015 (Nr. 54.15.04) einge-
reicht worden ist.
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird Antwort gewünscht, mit welchen kurz- und mittelfristigen Auswirkun-
gen aufgrund der Aufhebung des Euro-Mindestkurses durch die Schweizerische Nationalbank
(SNB) auf Obwaldens Wirtschaft, den Tourismus und die Landwirtschaft zu rechnen sind. Dazu
werden unten stehende Fragen zur Beantwortung gestellt:
1. Wie hoch ist der durch die neue Frankenstärke betroffene Exportanteil im Euro-Raum von
den in Obwalden hergestellten Waren, Erzeugnissen und Dienstleistungen?
2. Sind die seit dem 15. Januar 2015 von den betroffenen Unternehmungen eingeleiteten
Massnahmen aus der Sicht des Regierungsrats ausreichend, damit diese Unternehmun-
gen/Betriebe (Industrie, Gewerbe, Handel, Landwirtschaft) weiterhin in Obwalden erfolgreich
produzieren können? Braucht es allenfalls noch politische Massnahmen oder entsprechende
Anpassungen in rechtlicher Angelegenheit, um diese eingeleiteten Massnahmen zu unter-
stützten?
3. Wie stark wird der Sommer- und Wintertourismus von der neuen Frankenstärke betroffen
sein? Sieht der Regierungsrat für diesen Bereich Massnahmen vor, um die durchschnittli-
chen Gästezahlen aus den Vorjahren halten zu können?
4. Muss als direkte Folge der neuen Frankenstärke kurz- oder mittelfristig mit abnehmenden
Steuererträgen aus den betroffenen Wirtschafts- und Tourismuszweigen gerechnet werden?
Wenn ja, in welchem Umfang und in welcher Höhe werden sich diese bewegen?
2. Vorbemerkung
Das Volkswirtschaftsdepartement hat zu den grösseren Arbeitgebern im Kanton laufend Kon-
takt. Aufgrund des Entscheids der SNB den Euro-Mindestkurs aufzuheben, wurden Vertreter
der wichtigsten Firmen sowie der grösseren touristischen Anbietern im Kanton Obwalden be-
reits anfangs Februar
je zu einem offenen Gespräch eingeladen. Dieses Gespräch wurde vor
der Sommerpause wiederholt, um die Ergebnisse des ersten Zusammentreffens zu verifizieren.
Dabei sind Fragen, Anliegen und Bedenken rund um das Thema des starken Frankens und
dessen Auswirkungen - besonders für die exportorientierten Betriebe im Kanton diskutiert wor-
den. Diese Gespräche werden mit einer grossen Offenheit geführt; die Vertraulichkeit der ein-
zeinen Aussagen ist deshalb zentral. Die entsprechenden Rückmeldungen aus den zwei Ge-
Signatur OWKR.86 Seite 1|6
sprächen haben wir direkt in die Beantwortung der gestellten Fragen der Interpellation einflies-
sen lassen.
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Wie hoch ist der durch die neue Frankenstärke betroffene Exportanteil im Euro-Raum
von den in Obwalden hergestellten Waren, Erzeugnissen und Dienstleistungen?
Gemäss der Credit Suisse-Studie „Fokus Aussenhandel“ aus dem Jahre 2009 liegt der Export-
anteil der Obwaldner Wirtschaft am Schweizerischen Export bei 0,3 Prozent, mit einem Ge-
samtvolumen von 1,7 Milliarden Franken. Der grösste wertmässige Anteil der Exporte von Ob-
walden geht in den EU-Raum, davon 22,9 Prozent nach Deutschland, 8,2 Prozent nach Öster-
reich und 6,2 Prozent nach Grossbritannien. Der zweitgrösste Exportanteil mit 16,2 Prozent
geht in die USA. In der Studie werden als die fünf wichtigsten Branchen des Obwaldner Exports
Kunststoff (33,4 %), Elektrotechnik (28,9 %), Maschinenbau (14,8 %), Präzisionsinstrumente mit
5,7 % und Nahrungsmitte mit 4,5 % aufgeführt. Seit Januar 2015 hat sich die neue Franken-
aufwertung stark auf verschiedene Preise ausgewirkt (Produzenten-, Import-, Export- und Kon-
sumentenpreise). Der Rückgang der Exportpreise verdeutlicht die Bemühungen der Exporteure,
die Preise in Fremdwährung nicht allzu stark zu erhöhen, selbst wenn sie dafür Margeneinbus-
sen in Kauf nehmen müssen. Die Export-Unternehmen im Kanton sind seit Jahren im harten
weltweiten Wettbewerb tätig. Sie sind sich deshalb gewohnt, innovative und qualitativ hochwer-
tige Produkte zu entwickeln und die Produktionsprozesse laufend zu optimieren. Auch wenn im
Jahr 2015 die wirtschaftliche Entwicklung im Exportbereich etwas gedämpfter bleiben sollte,
sind die Unternehmen für die Zukunft erstaunlich zuversichtlich. Auch dank der weiterhin anzie-
henden globalen Konjunktur dürften sich die negativen Auswirkungen der Euroschwäche insbe-
sondere auf die Obwaldner Industrie in Grenzen halten (vgl. 3.4). BAKBASEL (Wirtschaftsprog-
nose, Mai 2015) geht davon aus, dass die Investitionsgüterindustrie (+2,9 %) sowie die Herstel-
ler von Nahrungsmitteln (+2,0 %) die Wachstumsmotoren des Kantons Obwalden im Jahr 2015
bleiben werden.
3.2 Sind die seit dem 15. Januar 2015 von den betroffenen Unternehmungen eingeleiteten
Massnahmen aus der Sicht des Regierungsrats ausreichend, damit diese Unterneh-
mungen/Betriebe (Industrie, Gewerbe, Handel, Landwirtschaft) weiterhin in Obwalden
erfolgreich produzieren können? Braucht es allenfalls noch politische Massnahmen
oder entsprechende Anpassungen in rechtlicher Angelegenheit, um diese eingeleiteten
Massnahmen zu unterstützten?
Die im Export tätigen Obwaldner Unternehmen mussten sich nach dem 15. Januar 2015 an den
stärkeren Franken anpassen. Die Vertreter der grössten Obwaldner Unternehmer zeichnen ein
überraschend positives Bild der aktuellen Situation. Die Auftragslage ist bei allen grundsätzlich
zufriedenstellend. Einige sprechen sogar von vollen Auftragsbüchern. Die Mehrheit der Unter-
nehmen hat aus der Wirtschaftskrise im 2009 und aus der Frankenschwäche 2011 ihre Lehren
gezogen und die entsprechenden Hausaufgaben bereits erledigt. Sie sind bei ihren Produkten
vergleichsweise breit aufgestellt und damit wettbewerbsfähig. Einige Unternehmer haben schon
früh angefangen, ihre Geschäfte in Euros oder US-Dollars abzuschliessen. Allerdings müssen
auch die Obwaldner Unternehmen Währungsrabatte gewähren und stellen eine sinkende Loya-
lität der Kunden fest. Die Frage nach Rabatten sei bereits Standard. Die entsprechenden Preis-
verluste werden von den Obwaldner Unternehmen durch Massnahmen wie Personal- und
Lohnerhöhungsstopp, Lean-Programme, grundlegende Überprüfung des Budgets und weitere
Sparmassnahmen, sowie durch Erhöhung der Arbeitszeiten aufgefangen. Die Beantragung von
Kurzarbeit ist bisher bei keiner der Unternehmungen ein Thema. Auch wird vertieft geprüft, in
wie weit noch mehr Vorleistungen, Produkte, Rohstoffe aus dem Ausland bzw. EU-Raum bezo-
gen werden können. Dabei besteht jedoch die Gefahr, die Voraussetzungen der Swissness zu
verletzten. Vereinzelte Unternehmen prüfen die Auslagerung von Teilbereichen ins Ausland.
Diese Massnahme wird früher oder später Auswirkungen auf die Obwaldner Arbeitsplätze ha-
ben. Alle Unternehmungen, auch solche die vorwiegend im Binnenmarkt tätig sind, sensibilisie-
Signatur OWKR.86 Seite 2|6
ren darüber hinaus ihre Mitarbeiter für die Problematik des Einkauftourismus im Ausland und
über die Konsequenzen des Schweizer Arbeitsplatzverlustes. Dank des bisherigen, erfreulichen
Umsatzes und der relativ guten Auslastung sowie der schnellen Umsetzung der oben erwähn-
ten Massnahmen konnte erfreulicherweise der Personalbestand bei allen befragten Unterneh-
men weitgehend beibehalten werden. Zudem hat der Schweizer Handel im Bereich der Be-
schaffung die Preise angepasst und relativ schnell die Reduktionen an die Kunden weitergege-
ben. Für das Jahr 2016 teilen die am Gespräch anwesenden Unternehmer einen verhaltenen
Optimismus im Sinne von Stabilität mit minimalem Wachstum. Der Kanton hat wenige Möglich-
keiten, korrigierend einzugreifen. Immerhin konnte erwirkt werden, dass die zuständige Rechts-
kommission des Nationalrats dem Bundesrat empfiehlt, die neu eingeführten und strengeren
Richtlinien zur Swissness für mindestens ein Jahr zu sistieren.
Bezüglich Landwirtschaft sind die Agrar- und Nahrungsmittelmärkte, insbesondere der Export
von Milch- und Käseprodukten vom starken Franken betroffen und damit auch teilweise die
Obwaldner Landwirtschaft, die ihr Einkommen hauptsächlich aus der Milchproduktion generiert.
Die Euro-Mindestkursaufhebung hat die bereits sehr schwierige Situation auf dem Milchmarkt
nochmals verschärft. Bekanntlich wurde in Europa die staatliche Kontingentierung (Quoten) auf
den 31. März 2015 aufgehoben, was in einigen EU-Ländern zu einer Produktionssteigerung
führte. Die Mehrproduktion, gepaart mit dem (weltweiten) Nachfragerückgang und den Wäh-
rungseinflüssen, verursachte tiefere Milchpreise auf den europäischen Märkten. Aufgrund der
grossen EU-Exportabhängigkeit der Schweizer Milch bzw. der daraus hergestellten Milchpro-
dukte wirken sich diese Umstände direkt auf den Schweizer Milchpreis aus. Demzufolge lag der
Preis für Schweizer Industriemilch im März 2015 bei 54,7 Rappen pro Kilogramm und damit
18 Prozent unter dem Vorjahresniveau. Wie sich die Frankenaufwertung auf den stark export-
orientierten Handel mit Käse auswirkt, kann erst gegen Ende Herbst 2015 fundiert beurteilt
werden, da die eingeleiteten Massnahmen erst dann Wirkung zeigen. Käseexporteure haben
als Massnahme zum einen die Verkaufspreise im Exportmarkt erhöht, andere haben mit Preis-
reduktionen bei der Milchbeschaffung reagiert oder Rückbehalte eingeführt, um spezielle Ver-
kaufsaktivitäten zu finanzieren.
Von der in Obwalden produzierten Milch (rund 38 Millionen Kilogramm) verlässt rund die Hälfte
den Kanton und gelangt dadurch mehrheitlich in exportabhängige Vermarktungskanäle mit den
eben erwähnten preislichen Konsequenzen für die Milchproduzenten. Glücklicherweise ist die
andere Hälfte der in Obwalden produzierten Milch kaum von der Frankenstärke betroffen, da
diese mit guter Wertschöpfung vor Ort oder in der Region vermarktet wird. Speziell zu erwäh-
nen ist dabei auch der vergleichsweise sehr hohe Anteil an Biomilch mit rund einem Viertel an
der Gesamtmenge, bei welcher kaum Preisreduktionen spürbar sind. Eine direkte Einflussnah-
me der kantonalen Agrarpolitik auf die nationale und stark marktwirtschaftlich bestimmte Milch-
preispolitik ist kaum möglich. Hingegen kann der Kanton durch gezielte landwirtschaftliche Be-
ratung und allfällige Investitionshilfen für Strukturverbesserungen Rahmenbedingungen zur
Verbesserung der regionalen Verarbeitung und der Wertschöpfung der Milch vor Ort schaffen.
Dass ein solcher Weg erfolgsversprechend sein kann, beweisen diverse Beispiele, bei denen
die Produktion und die Vermarktung zusammen mit einem touristischen Angebot geschieht. Für
diese Förderung, soweit dies eine kantonale Aufgabe ist, sind die kantonalen gesetzlichen
Grundlagen (Landwirtschaftsgesetzgebung) ausreichend.
3.3 Wie stark wird der Sommer- und Wintertourismus von der neuen Frankenstärke betrof-
fen sein? Sieht der Regierungsrat für diesen Bereich Massnahmen vor, um die durch-
schnittlichen Gästezahlen aus den Vorjahren halten zu können?
Gemäss Ergebnissen des Bundesamts für Statistik (Mai 2015) verzeichnete die Hotellerie in der
Schweiz im Mai 2015 insgesamt 2,6 Millionen Logiernächte, was gegenüber Mai 2014 einer
Abnahme von 0,4 Prozent (- 9 500 Logiernächte) entspricht. Insgesamt 1,1 Millionen Logier-
nächte gingen auf das Konto der inländischen Gäste. Dies entspricht einem Rückgang von
1,6 Prozent (- 17 000 Logiernächte). Die Gäste aus dem Ausland generierten 1,5 Millionen Lo-
Signatur OWKR.86 Seite 3|6
giernächte, was eine Zunahme von 0,5 Prozent bedeutet (+ 7 500 Logiernächte). Zehn der vier-
zehn Tourismusregionen verbuchten im Mai 2015 gegenüber Mai 2014 einen Logiernächte-
rückgang. Demgegenüber verzeichnete die Region Luzern / Vierwaldstättersee mit einem Plus
von 19 000 Einheiten (+ 6,0 %) das deutlichste absolute Wachstum. Ein Vergleich der kumulie-
ren Logiernächte der Monate Januar bis Mai 2014 gegenüber 2015 ergibt eine Zunahme von
7,7 Prozent oder 18 796 Übernachtungen. Der Tourismus ist im Kanton einerseits infolge der
Frankenstärke und den daraus folgenden abnehmenden Gästezahlen aus dem Euro-Raum
betroffen. Positiv entwickelt haben sich andererseits die Gästezahlen aus dem „Dollar-Raum“
(USA, Asien, insbesondere Indien). Vertreter der Obwaldner Tourismusbranche betonen, dass
sich die Frankenstärke für Obwaldner Betriebe zwar erschwerend auswirke, die Witterungsver-
hältnisse bei den Individualgästen aber einen stärkeren Einfluss auf den Geschäftsverlauf aus-
üben. Der Preisdruck, auch bei den Tour-Operators, herrscht schon seit Jahren. Das gute
Preis-Leistungs-Verhältnis in Obwalden spielt, gemäss den touristischen Anbieteren, im
schweizerischen Vergleich eine zentrale Rolle. Erfreulicherweise nehmen die Anfragen von
Stammgästen eher wieder zu, jedoch wird oft von Hotelzimmern in eine Ferienwohnung umge-
bucht. Das Gruppengeschäft läuft ebenfalls gut. Hier sind die Einbussen aus dem Euroraum
nicht sehr gross und werden anderweitig (z. B. Gäste aus China) kompensiert. Die Vertreter der
Tourismusorte sind sich aber bewusst, dass die grösste Herausforderung der Winter 2015/2016
sein wird. Die touristischen Anbieter im Kanton sind sich einig, dass sie sich den Kunden nicht
über den Preis, sondern über das Produkt andienen möchten. Nur so bleiben sie längerfristig
wettbewerbsfähig. Die Chance bzw. der Mehrwert des Obwaldner Tourismus liegt in der Pflege
der bisherigen Produkte und Qualität sowie im Bündeln der diversen Angebote im Kanton mit
einer engeren Zusammenarbeit. Es wird begrüsst, dass der Kanton der touristischen Entwick-
lung von Obwalden mit dem neuen Umsetzungsprogramm der NPR einen wichtigen Stellenwert
gibt, auch wenn darin Projekte enthalten sind, die nicht unbestritten sein werden. Die Aufteilung
in sanfte und intensive Tourismusgebiete wird als Chance beurteilt. Leuchtturmprojekte wie die
geplante Winteruniversiade Luzern-Zentralschweiz 2021 werden positive Auswirkungen auch
auf den Kanton haben. Diese wird als einmalige Chance für die Zentralschweiz und Obwalden
gesehen.
Wichtig ist, dass in schwierigen Zeiten nicht weniger, sondern mehr in die Werbung investiert
werden kann. Durch diverse Schliessungen von grösseren Hotelbetrieben wird der Ertrag der
dafür notwendigen Tourismusabgaben zurückgehen. Dieser muss allenfalls durch einen höhe-
ren Kantonsbeitrag kompensiert werden.
3.4 Muss als direkte Folge der neuen Frankenstärke kurz- oder mittelfristig mit abnehmen-
den Steuererträgen aus den betroffenen Wirtschafts- und Tourismuszweigen gerechnet
werden? Wenn ja, in welchem Umfang und in welcher Höhe werden sich diese bewe-
gen?
Die Frankenstärke betrifft die Steuerpflichtigen unterschiedlich. Gemäss der Steuerverwaltung
des Kantons sind die Auswirkungen zwischen exportorientierten und importorientierten Unter-
nehmen, natürlichen Personen und juristischen Personen gesondert zu betrachten. Denn in der
Erfolgsrechnung eines Unternehmens, welches seine Produkte vorwiegend in der Schweiz her-
stellt und ins Ausland exportiert, fallen einerseits die Aufwendungen vor allem in Schweizer
Franken an (z. B. Löhne, Sozialversicherungen, Mieten, Elektrizität, Steuern, evtl. Warenein-
kauf). Demgegenüber werden die Verkäufe ins Ausland üblicherweise in einer Fremdwährung
abgewickelt. Die Aufhebung des Mindestkurses EUR - CHF wirkt sich für die exportorientierten
Unternehmen somit ertragsschmälernd aus, was den Unternehmensgewinn negativ beeinflusst.
Theoretisch würde der Ertrag bei einer Veränderung des Kurses EUR - CHF von durchschnitt-
lich 1,20 zu 1,05 von einem Kalenderjahr zum nächsten um 12,5 Prozent geschmälert, während
der Aufwand gleich bleiben würde. Je nach Gewinnmarge wird sich der Gewinn somit stark
reduzieren, bei einer Gewinnmarge von 12,5 Prozent sinkt der Gewinn z. B. auf null. Exportori-
entierte Unternehmen sind somit durch die neue Frankenstärke von einer Gewinneinbusse be-
troffen, was negative Auswirkungen auf die Steuererträge hat. Falls der Wareneinkauf in EUR
Signatur OWKR.86 Seite 4|6
getätigt wird, kann mit einer geringeren Gewinneinbusse gerechnet werden. In der Erfolgsrech-
nung eines Unternehmens, welches seine Produkte vorwiegend aus dem Ausland importiert
und in der Schweiz verkauft, fällt andererseits der Wareneinkauf vor allem in einer Fremdwäh-
rung an, während weitere Aufwendungen in Schweizer Franken anfallen (z. B. Löhne, Sozial-
versicherungen, Mieten, Elektrizität, Steuern). Da die Verkäufe in der Schweiz getätigt werden,
ergeben sich durch die Frankenstärke im Ertrag keine Veränderungen. Die Aufhebung des Min-
destkurses EUR —- CHF wirkt sich für den Wareneinkauf in EUR somit aufwandschmälernd aus,
was den Unternehmensgewinn positiv beeinflusst. Der Wareneinkauf in EUR reduziert sich bei
einer Veränderung des Kurses EUR - CHF von 1,20 zu 1,05 um 12,5 Prozent. Je nach Ge-
winnmarge wird sich der Gewinn somit erhöhen, bei einer Gewinnmarge von 12,5 Prozent steigt
der Gewinn z. B. auf 25 Prozent. Zusammenfassend wirkt sich die Frankenstärke positiv auf die
importorientierten Unternehmen aus.
Bei natürlichen Personen liegt wiederum ein differenziertes Bild vor. So können diese direkt
oder indirekt von der Frankenstärke betroffen sein. Werden Wertschriften oder Guthaben in
EUR gehalten, schmälern sich Vermögen in Schweizer Franken und die daraus fliessenden
Vermögenserträge (Zinsen, Dividenden). Die Auswirkungen bei den kantonalen Steuererträgen
(Vermögens- und Einkommenssteuer) werden als gering eingestuft, da einerseits die Vermö-
genswerte mehrheitlich in Schweizer Franken gehalten werden und andererseits die möglichen
Steuerausfälle im gesamten kantonalen Steuerertrag nur einen geringen Anteil bilden. Durch
die sinkenden Gewinne bei den exportorientierten Unternehmen muss damit gerechnet werden,
dass am Ende des Kalenderjahres weniger oder keine freiwilligen Leistungen (z. B. Bonus oder
zusätzliches Monatsgehalt) an die Arbeitnehmenden ausbezahlt werden. Die Arbeitnehmenden
können somit auch indirekt von der Frankenstärke betroffen sein. Sinkende Lohneinkommen
schmälern die Einkommenssteuer und somit den kantonalen Steuerertrag. Die Auswirkungen
dieses Steuerausfalls auf den gesamten kantonalen Steuerertrag werden jedoch als gering
eingestuft.
Wie bereits ausgeführt, sind bei exportorientierten Unternehmen mit sinkenden Gewinnen und
bei importorientierten Unternehmen mit steigenden Gewinnen zu rechnen. Da die exportorien-
tierten Unternehmen im Kanton Obwalden überwiegen, ist bei der Gewinnsteuer generell mit
einem Steuerausfall zu rechnen. Die Höhe des Steuerausfalis kann nicht beziffert werden, doch
sollen folgende Berechnungen eine Übersicht ermöglichen:
Kantonssteuern (ohne Gemeinden) Kalenderjahr 2013 Kalenderjahr 2014
Steuerertrag (Einkommens- und Vermögenssteuer, 72 161 763 67 053 598
Gewinn- und Kapitalsteuer)
davon Steuerertrag aus Gewinnsteuern in Fr. 6 905 888 6 938 742
davon Steuerertrag aus Gewinnsteuern in % rund 9,6% rund 10,3%
Kantonssteuern (ohne Gemeinden) Durchschnitt
Steuerperioden 2012/2013
Steuereinnahmen Gewinnsteuer 6 528 893
Annahme 1: Gewinnsteuer, wenn die Gewinne 5495 343
der 10 Top-Unternehmen* um 50 Prozent reduziert würden (rund - 16%)
Annahme 2: Gewinnsteuer, wenn die Gewinne 5 225 486
der 20 Top-Unternehmen* um 50 Prozent reduziert würden (rund - 20%)
Annahme 3: Gewinnsteuer, wenn die Gewinne 4 840 825
der 30 Top-Unternehmen* um 50 Prozent reduziert würden (rund - 26%)
* Es handelt sich um die Unternehmen, welche im Kanton Obwalden die höchsten Beiträge an die Gewinnsteuer zah-
len.
Die Frankenstärke wird sich - zumindest kurzfristig — konjunkturdämpfend auswirken. So muss
damit gerechnet werden, dass wie bereits erwähnt, kurzfristig Investitionen zurückhaltend getä-
tigt und mittel- oder langfristig Produktionen ins Ausland verlagert werden. Dies hätte eine Re-
duktion der Arbeitsplätze im Kanton zur Folge. Auch muss damit gerechnet werden, dass die
Signatur OWKR.86 Seite 5|6
Löhne durch die Frankenstärke mittelfristig sinken werden und mit tieferen oder stagnierenden
Steuererträgen aus dem Tourismus gerechnet werden muss. Insgesamt hat der Kanton Obwal-
den kurzfristig von abnehmenden Steuererträgen auszugehen. Der Umfang wird als mittel bis
gering eingestuft. Im Vergleich zu den gesamten Steuererträgen wird der Einfluss durch die
Frankenstärke eher als minimal bezeichnet.
Protokollauszug an:
— Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
- Finanzdepartement
— Steuerverwaltung
— Volkswirtschaftsdepartement
- Volkswirtschaftsamt
— Amt für Landwirtschaft und Umwelt
— Amt für Arbeit
— Staatskanzlei (sth)
Im Namenjdes Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 19. August 2015
Signatur OWKR.B6 Seite 6|6
