Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 20. Februar 2018
Beschluss Nr.: 311
Interpellation betreffend Heimetli-Monopoly in Alpnach:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Heimetli-Monopoly in Alpnach?“, welche von den Kantonsräten Peter Seiler,
Sarnen und Marcel Durrer, Alpnach und 17 Mitunterzeichnenden am 7. Dezember 2017
(Nr. 54.17.07) eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Kantonsräte Peter Seiler, Sarnen und Marcel Durrer, Alpnach, ersuchen den Regierungsrat
Fragen zum Thema „Heimetli-Monopoly in Alpnach“ zu beantworten. Sie begründen ihren Vor-
stoss mit Vorkommnissen im Zusammenhang mit der Liegenschaft Bachmattli, die am 4. Feb-
ruar 2010 vom Kanton erworben worden ist und gemäss Medienmitteilung des Regierungsrats
vom 10. November 2017 im Zusammenhang mit der Schaffung einer Spezialzone für eine Reit-
anlage veräussert werden soll.
2. Fragebeantwortung
2.1 Das Teil-Grundstück für die Reitsportnutzung verbleibt gemäss Medienmitteilung in der
Landwirtschaftszone und ist somit dem Bundesgesetz über das bäuerliche Bodenrecht
BGBB unterstellt.
Verfügt die vorgesehene Käuferschaft über eine landwirtschaftliche Ausbildung, um
das Land als Selbstbewirtschafter gemäss BGBB rechtmässig zu erwerben?
Ein Grundstück ausserhalb der Bauzone, das landwirtschaftlich genutzt und über 2 500 m?
gross ist, untersteht dem bäuerlichen Bodenrecht (Art. 2 Bundesgesetz über das bäuerliche Bo-
denrecht vom 4. Oktober 1991 [BGBB; SR 211.412.11]). Die Umzonung in eine überlagerte
Spezialzone nach Art.18 des Bundesgesetzes über die Raumplanung vom 22. Juni 1979 (RPG;
SR 700) i.V.m. Art. 12 des Baugesetzes vom 12. Juni 1994 (BauG, GDB 710.1) hat im vorlie-
genden Fall keinen Einfluss auf die Anwendung des BGBB, da die Nutzung weiterhin landwirt-
schaftsnahe sein wird. Der Erwerb eines landwirtschaftlichen Grundstücks, das unter das BGBB
fällt, muss bewilligt werden (Art. 61 BGBB). Die Bewilligung wird erteilt, wenn der Erwerber
Selbstbewirtschafter ist und der Preis nicht übersetzt ist (Art. 63 BGBB). Die Selbstbewirtschaf-
tung ist durch den Käufer mittels Bewirtschaftungskonzept zu beweisen.
Bei einem landwirtschaftlichen Grundstück in einer überlagerten Spezialzone nach Art.18 RPG
i.V.m. Art 12 BauG muss der Käufer, der als Selbstbewirtschafter auftritt, die durch die Spezial-
zone festgelegte Bewirtschaftung erfüllen. Bei einer überlagerten Spezialzone für den Reitsport
muss der Selbstbewirtschafter demnach die Fähigkeiten mitbringen, die für die Haltung von
Pferden notwendig sind, d.h. er muss darlegen können, dass er die notwendigen Spezialkennt-
nisse in der Pferdehaltung besitzt. Die Voraussetzung ist in der Regel erfüllt, wenn der Käufer
Signatur OWKR.132 Seite 1|4
bereits Pferdehaltung betreibt. Zudem muss der Käufer auf der erworbenen Fläche die landwirt-
schaftsnahe Spezialnutzung, d.h. die Pferdehaltung betreiben.
Die Nutzung entsprechend dem Zonenzweck der Spezialzone ist somit gestützt auf die Vorga-
ben des Raumplanungsrechts (eine Umzonung wäre sonst nicht möglich) wie auch gestützt auf
die Vorgaben des BGGB zu erfüllen.
2.2 Wie ist es möglich, einen Reitbetrieb mit entsprechenden Neubauten in der Landwirt-
schaftszone zu realisieren, ohne dass es sich beim Objekt um ein landwirtschaftliches
Gewerbe im Sinne des BGBB handelt?
Zur Realisierung des Reitbetriebs soll eine die Landwirtschaftszone überlagernde Spezialzone
gemäss Art. 18 RPG i.V.m. Art. 12 BauG geschaffen werden. Den Vorgaben der Spezialzone
und den weiteren gesetzlichen Vorgaben entsprechende Bauten und Anlagen für den Pferde-
sport, dürfen dann errichtet werden.
2.3 Sind auch andere nichtlandwirtschaftliche Tätigkeiten in einer sogenannten "überlager-
ten Zone” bewilligungsfähig und bestehen diese Möglichkeiten für alle Eigentümer von
landwirtschaftlichen Grundstücken im Kanton?
Das eidgenössische Raumplanungsgesetz unterscheidet grundsätzlich Bau-, Landwirtschafts-
und Schutzzonen. Spezialzonen nach Art 18 RPG sind ein Instrument, das nur in Ausnahmefäl-
len spezifischen Bedürfnissen Rechnung tragen kann. Es können somit nicht alle Eigentümer
von landwirtschaftlichen Grundstücken eine Spezialzone in Anspruch nehmen. Eine Spezial-
zone für Reitsport z.B. muss den Zielen und Grundsätzen des RPG entsprechen, auf einer um-
fassenden, sachgerechten Interessensabwägung basieren und einer Reihe spezifischer Anfor-
derungen genügen. So muss der Bedarf und der gewählte Standort sorgfältig evaluiert werden,
u.a. der Nutzen für die Öffentlichkeit, der regionale und lokale Kontext, die Erschliessung oder
mögliche Alternativstandorte. Fruchtfolgeflächen dürfen nur eingezont werden, wenn auch ein
aus Sicht des Kantons wichtiges Ziel ohne deren Beanspruchung nicht sinnvoll erreicht werden
kann. Zudem muss sichergestellt werden, dass die beanspruchten Flächen nach dem Stand der
Erkenntnisse optimal genutzt werden.
Nach Wegfall des Nutzungszwecks werden auch die Bestimmungen der Spezialzone hinfällig.
Die hierfür erstellten Bauten und Anlagen sind in einem solchen Fall zurückzubauen.
2.4 Ein Teil des Grundstücks ist aufgrund seiner Nachbarschaft zum Siedlungsgebiet
Schoried in die Bauzone umgeteilt worden. Hat sich der Regierungsrat spekulativ ver-
halten?
Es kann keineswegs von Spekulation gesprochen werden. Die Einzonung betrifft lediglich 1,8 %
der Fläche des vom Kanton erworbenen Grundstücks. Sie dient als Arrondierung für die bes-
sere Bebaubarkeit des benachbarten Grundstücks.
2.5 Der Kanton hat mit dem Amt für Raumentwicklung entscheidenden Einfluss auf Umzo-
nungen, die Erstellung von "überlagerten Zonen" oder auf Bauvorhaben ausserhalb
der Bauzone. Zugleich ist er Verkäufer von Baugrund und "überlagertem" Landwirt-
schaftsland. Wie beurteilt der Regierungsrat diesen Interessenskonflikt?
Das Verfahren der kommunalen Nutzungsplanung richtet sich nach Art. 6ff. der kantonalen
Bauverordnung vom 7. Juli 1994 (BauV; GDB 710.11). Bei der Nutzungsplanung spielt die Ge-
meinde als zuständige Behörde für den Entwurf von Zonenplananpassungen, Nutzungs- und
Baubestimmungen eine entscheidende Rolle. Nach Art. 8 BauV werden Anpassungen des Zo-
nenplans durch die Gemeindeversammlung beschlossen, sind also demokratisch legitimiert.
Die Rolle des Kantons beschränkt sich auf die Vorprüfung und auf die Genehmigung der von
der Gemeindeversammlung beschlossenen Zonenplananpassung.
Im Falle von Baubewilligungsverfahren ausserhalb der Bauzone vollzieht der Kanton Bundes-
recht und stellt die Zonenkonformität fest, bewilligt Abweichungen vom Baugesetz oder prüft
Signatur OWKR.132 Seite 2|4
technische Aspekte wie den Brandschutz usw. Die Baubewilligung wird durch die Gemeinde er-
teilt.
Auch bei Grundstückgeschäften als Liegenschaftseigentümerin untersteht die öffentliche Hand
den allgemeinen Grundsätzen des Verwaltungsrechts. Der Kanton Obwalden hat mit den sich
im Staatseigentum befindlichen Liegenschaften verantwortungsvoll in seinem Interesse umzu-
gehen.
2.6 Was hält der Regierungsrat von der Idee, das Bachmattli als Realersatz an einen bzw.
mehrere Landeigentümer abzugeben, welche wegen des Hochwasserschutzes
Sarneraa-Alpnach Kulturland verlieren?
Im Rahmen des Hochwasserschutzprojekts sind Realersatzmassnahmen vorgesehen; grund-
sätzlich wäre dafür auch die Parzelle Bachmattli eine Variante gewesen. Allerdings musste der
Regierungsrat eine Interessenabwägung vornehmen, die im Fall der Parzelle Bachmattli zu ei-
ner anderen Lösung als deren Verwendung als Realersatzfläche für das Hochwasserschutzpro-
jekt geführt hat, zumal bereits erste Teilflächen einer anderen Liegenschaft in Alpnach als Rea-
lersatz erworben werden können.
2.7 Rechnet der Regierungsrat insgesamt mit der Wiedereinbringung eines im Jahr 2010
bezahlten Preises?
Welche Verkaufspreise will der Regierungsrat für die einzelnen Teilparzellen realisie-
ren? Bitte Fläche und Preis angeben.
[. Wieslandverkauf an bisherigen Pächter
ü. Landverkauf zum Zweck der Erstellung eines Reitgeländes
ii, Baulandparzelle
Erteilt der Regierungsrat dem Kantonsrat anschliessend an den Verkauf von sich aus
Rechenschaft über die tatsächlich realisierten Erlöse?
Zurzeit ist weder ein Vor- noch ein Kaufvertrag abgeschlossen. Der Regierungsrat verfolgt jedoch
das Ziel, den seinerzeit investierten Betrag wieder zu realisieren. In diesem Sinne ist er frei bei
der Preisgestaltung, mit Ausnahme des Preises für das Landwirtschaftsland, welcher nach dem
BGBB nicht übersetzt sein darf und gemäss einer noch zu erfolgenden landwirtschaftlichen
Schatzung festgelegt wird. Eine Berichterstattung über die erzielten Preise erfolgt nach Abschluss
des Handels im Rahmen der Rechnungslegung im Geschäftsbericht.
2.8 Schlussfrage: War die Steigerung für 2,41 Mio. Franken im Jahr 2010 ein "Unfall"? Hat
der damals vom Kanton akkreditierte Jurist den Zuschlag ungewollt erhalten, weil er
die Aufgabe hatte, den Preis möglichst in die Höhe zu treiben?
Der Regierungsrat hatte vor der Steigerung im Jahre 2010 ein Höchstbetrag festgesetzt, wel-
cher die ausstehenden Steuerguthaben gedeckt hätte und bis zu welchem der Kantonsvertreter
mitbieten durfte. Der Betrag von 2,41 Millionen Franken lag unter der gesetzten Limite, in die-
sem Sinne wurde der Preis durch den Kanton Obwalden nicht nach oben „getrieben.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Finanzdepartement
Volkswirtschaftsdepartement
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Amt für Raumentwicklung und Verkehr
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWKR.132 Seite 3| 4
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wallima
Landschreiberfh
Versand: 28. Februar 2018
Signatur OWKR.132 Seite 4| 4
