Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. Februar 2019
Beschluss Nr.: 296
Interpellation „Abschaffung Schwerpunktfach Latein an der Kantons-
schule Obwalden“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Abschaffung des Schwerpunktfaches Latein an der Kantonsschule Obwal-
den“, welche vom Kantonsrat Mike Bacher am 16. Dezember 2018 (Nr. 54.18.07) eingereicht
worden ist, wie folgt.
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zur Einführung des Schwerpunkt-
faches Italienisch anstelle von Latein zu beantworten. Sie wird einerseits mit der wesentlichen
Bedeutung des Lateins in unserer Kultur sowie auch dessen Stellenwert für den sprachtheoreti-
schen sowie wissenschaftlichen Bereich begründet.
2. Antwort des Regierungsrats
Der Interpellant trägt in seinem Vorstoss alle Aspekte zusammen, die der Regierungsrat zu be-
denken hatte und die in den damaligen Entscheid über die Abschaffung des Schwerpunktfachs
(SPF) Latein einflossen. Insofern sieht der Regierungsrat keine neuen Argumente, die ihm nicht
schon bei seinem Entscheid bekannt gewesen wären. Nachfolgend beantwortet der Regie-
rungsrat die einzelnen Fragen wie folgt:
1. Frage: Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass die Ursprünge der Kantonsschule Obwalden
auf die ab 1709 von Johann Baptist Dillier aufgebaute Lateinschule (1752 Neugründung als
kantonale Lehranstalt) zurückgehen und dass diese Schule, welche von 1841 bis 1984 von
den aus Muri (AG) vertriebenen Benediktinern geführt wurde, einen wichtigen Pfeiler im Ob-
waldner Bildungswesen des 19. und 20. Jahrhunderts darstellt?
Der Regierungsrat ist sich bewusst, dass die Anfänge der gymnasialen Bildung in Obwalden auf
die von Johann Baptist Dillier gegründete Lateinschule zurückgehen und die heutige Kantons-
schule als kantonale Lehranstalt (so benannt bis 1964) seit jeher (bis 1983) von den aus Muri
vertriebenen Mönchen - immer im Auftrag des Kantons - betrieben wurde. Das Alte Kollegi
(heutiger Sitz des Bildungs- und Kulturdepartements) wurde mit dem Vermögen des „Seminari-
herrn“ (wie Johann Baptist Diller auch genannt wurde) gebaut. Nicht ohne Grund wird das Ge-
biet des Alten Gymnasiums, des Konvikts (heute von der Schule Sarnen belegt) und des Alten
Kollegis auch „Quartier Latin“ genannt.
In seiner Ansprache vom 20. Oktober 2016 im Rahmen des Jubiläums 50 Jahre Kollegi-Kirche
und 175 Jahre Benediktiner in Sarnen zeigte der damalige Landammann die Verdienste der Be-
Signatur OWKR.146
Seite 1|4
nediktiner für die höhere Bildung im Kanton auf. Im Bewusstsein, dass die Arbeit der Benedikti-
ner in der Vergangenheit nach Meinung vieler nicht immer genügend respektiert wurde, be-
dankte er sich anlässlich dieses Jubiläums im Namen von „Volk und Land" ausdrücklich für die
grosse Leistung der Benediktinerpatres von Muri-Gries.
Der Regierungsrat fällte seinen Entscheid das Schwerpunktfach Latein durch das Schwerpunkt-
fach Italienisch zu ersetzen auch im Bewusstsein der Geschichte der Kantonsschule Obwalden.
2. Frage: Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass die lateinische Sprache als Fundament
der christlich-abendländlichen Kultur eine wichtige Rolle einnimmt für das Verständnis nicht
nur der Sprachen, sondern auch weiterer Bereiche wie insbesondere der Sozial-, Wirt-
schafts- und Rechtsgeschichte, deren Kenntnis für die Bewältigung der Herausforderungen
der Gegenwart von grosser Bedeutung ist?
Der Regierungsrat pflichtet dem Interpellanten bei. Er weist aber gleichzeitig darauf hin, dass
sich die Welt und die Bildung - auf dem Fundament der christlich-abendländischen Kultur — lau-
fend weiterentwickelt hat, sich auch heute immer weiterentwickelt und auch künftig weiterentwi-
ckeln wird. Die Anforderungen, die heute an die Bildung und insbesondere an die gymnasiale
Bildung gestellt werden, verändern sich laufend. Latein als Grundlage für die universitäre Aus-
bildung hat in den letzten Jahren an Bedeutung verloren. Nur noch wenige Fachbereiche an
den Hochschulen setzen Latein als Grundlage für das Studium voraus. Latein sei „erwünscht
und von Vorteil" aber keine „formale Voraussetzung“ mehr, begründete die Universität Basel
2012 ihren Entscheid, dass Latein für das Geschichtsstudium nicht mehr obligatorisch sei (zi-
tiert aus „BZ Basel-Schweiz am Sonntag" 26.8.2012). Zudem hat das Interesse der Gymnasias-
tinnen und Gymnasiasten am Lateinunterricht stark nachgelassen, auch an der Kantonsschule
Obwalden. Diese hat in den letzten Jahren noch ‚davon gelebt‘, dass die Hochschulen Latein
für gewisse Studien voraussetzten. Insgesamt sprachen aber zu viele Aspekte gegen das La-
tein. So lässt die Kleinheit der Schule nur ein begrenztes Schwerpunktfach- und Ergänzungs-
fachangebot zu. Die stete Ungewissheit über das Zustandekommen des Schwerpunkfaches La-
tein hätte die Planungssicherheit der Schule stark herabgesetzt. Es hätten Sonderlösungen
(zum Beispiel für die betroffene Lehrperson, für die betroffenen Schülerinnen und Schüler) ge-
sucht werden müssen, was wieder zusätzliche Kosten hätte auslösen können. Der Regierungs-
rat musste sich aufgrund der aktuellen Realität und trotz der oben aufgezeigten geschichtlichen
Bedeutung des Lateins gegen das Latein als Schwerpunktfach entscheiden.
3. Für welche universitären Studien stellt Latein eine Voraussetzung dar? Welche Optionen hat
eine Schülerin oder ein Schüler aus dem Sarneraatal, um an einer anderen Schule das
Schwerpunktfach Latein zu belegen? Welche Kosten entstehen dem Kanton daraus?
Das Lateinobligatorium wird an den Hochschulen unterschiedlich gehandhabt. So wird das Lati-
num an gewissen Universitäten nur noch für das Studium Alte Geschichte, Musikwissenschaft,
Griechische Philologie oder Klassische Archäologie vorausgesetzt. Zudem kann zum Beispiel
an der Universität Zürich das kleine Latinum problemlos während dem Studium nachgeholt wer-
den.
Will eine Schülerin oder Schüler das Fach Latein an einer anderen, ausserkantonalen Schule
besuchen, so kann dies im Rahmen des Regionalen Schulabkommens Zentralschweiz prob-
lemlos gemacht werden. Die Kosten für den Kanton betragen heute für den ausserkantonalen
Schulbesuch Fr. 16 700.- pro Schülerin bzw. Schüler und Schuljahr. Zudem besteht für Schüle-
rinnen und Schüler aus dem Sarneraatal die Möglichkeit, das Schwerpunktfach Latein an der
Stiftsschule Engelberg zu besuchen. In diesem Fall bezahlt der Kanton der Stiftsschule auf-
grund der dementsprechenden Vereinbarung aktuell Fr. 24 000.- pro Schülerin bzw. Schüler
Signatur OWKR.146
Seite 2|4
4. Welche Massnahmen wurden - insbesondere seitens der Schulleitung - in den vergange-
nen Jahren unternommen, um das Schwerpunktfach Latein an der Kantonsschule Sarnen zu
propagieren und zu fördern?
Der Einfluss der Schule auf das Wahlverhalten ist begrenzt. Jährlich wurde im Rahmen der
schulinternen Orientierung über die Schwerpunkt- und Ergänzungsfächer auf den Stellenwert
des Lateins hingewiesen. Die Schule hat den Studierenden auch die Möglichkeit gegeben, sich
vor Ort im Fach und bei den Studierenden, die das Fach besuchen, zu informieren. In dem Zu-
sammenhang wurde den Eltern und Studierenden immer transparent mitgeteilt, in welchen Stu-
diengängen Latein benötigt wird oder ein Vorteil sein kann. Zudem wurde darauf hingewiesen,
dass Studierende, die Physik und Anwendung der Mathematik (PAM) oder Latein besuchen, im
Durchschnitt erfolgreicher sind im Studium. Das Fach Latein hat auch über Jahre ein von der
Schule unterstütztes Angebot, eine Studienreise nach Rom oder Neapel (Pompeii), durchge-
führt, was auch als eine Art Förderung des Schwerpunktfachs Latein gesehen werden kann. Die
Schule hat auch verschiedene Exkursionen bewilligt, die das Fach attraktiv machen und einen
praktischen Bezug zum Latein schaffen. Zudem wurde im Untergymnasium, auf Initiative des
Lateins, über mehrere Jahre ein Römertag durchgeführt, um den Schülerinnen und Schülern
das Fach Latein vor der Wahl des Schwerpunktfaches schmackhaft zu machen. An diesem Rö-
mertag haben sich verschiedene Lehrpersonen aus verschiedenen Fächern mit Bezug zur An-
tike beteiligt. Trotz dieser zahlreichen Bemühungen hat Latein in der Wahlstatistik seit Jahren
unterdurchschnittliche Werte.
5. Haben staatliche Bedenken eine Rolle gespielt, wie sie im Nachgang zum Entscheid von
2011 (Streichung des Schwerpunktfaches Italienisch) von gewissen Kreisen heftig artikuliert
worden waren?
Der Regierungsrat geht davon aus, dass der Interpellant die damaligen staatlichen Bedenken
anspricht, als im Jahre 2011 Latein dem Italienischen als Schwerpunktfach vorgezogen worden
war. Solche Bedenken spielten beim aktuellen Entscheid, Latein als Schwerpunktfach abzuset-
zen, keine Rolle. Entscheidend war - wie oben ausgeführt - dass Latein von den Schülerinnen
und Schülern nicht mehr genug oft gewählt wurde. Deshalb war die Fortführung von Latein als
Schwerpunktfach nicht mehr gerechtfertigt. Hingegen haben logischerweise die vom Interpel-
lanten angesprochenen staatlichen Bedenken wieder eine Rolle gespielt, als der Regierungsrat
als Ersatz für das Schwerpunktfach Latein Italienisch bestimmte.
Protokollauszug an:
Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
Bildungs- und Kulturdepartement
Amt für Volks- und Mittelschulen
Rektorat Kantonsschule Obwalden
Ratssekretariat
Signatur OWKR.146
Seite 3] 4
Im Name s Regierungsrats
Nicole Frunz
Landschreiberin
Versand: 20. Februar 2019
Signatur OWKR.146
Seite 4] 4
