Fraktion SVP Obwalden gez
SE..Nn.n
Interpellation
Gemäss Art. 58
Kantonsratsgesetz
Heimetli-Monopoly in Alpnach?
Ausgangslage und Feststellungen
Am 4. Februar 2010 hat der Kanton Obwalden, vertreten durch eine akkreditierte Person, die Liegenschaft
Bachmattli (Parz. Nr. 458) in Alpnach ersteigert. Das Grundstück umfasst eine rund 3.5 ha grosse Wiese
inklusive Scheune und liegt in unmittelbarer Nachbarschaft zum Ortsteil Schöried. Die betreibungsamtliche
Schätzung von Fr. 200'000.- wurde durch den Kanton Obwalden leicht übersteigert. Er bot Fr. 2'410'000.-,
also den zwölffachen Betrag der Schätzung.
Der verstorbene Vorbesitzer schuldete dem Kanton einen hohen Geldbetrag.
Der Staat Obwalden war somit Pfändungsgläubiger, jedoch nicht Grundpfandgläubiger. Er konnte den
gebotenen Preis deshalb nicht mit der Schuldsumme verrechnen, sondern musste ihn in die Konkursmasse
einzahlen. (Siehe dazu auch die parl. Anfrage vom 11. März 2010, Nr. 55.10.02.)
Am 28. Februar 2016 wurden per Volksentscheid 619 Quadratmeter Landwirtschaftsland ab dem Bachmattli zu
Bauland eingezont und der Liegenschaft „Tell“ im Schoried zugewiesen, um, gemäss Abstimmungsbotschaft des
Gemeinderates Alpnach, „eine bessere Bebaubarkeit mit einer besseren Stellung der Bauten auf dem Areal zu
erreichen“.
Gemäss Medienmitteilung des Regierungsrates vom 10. November 2017 soll.nun rund ein Drittel des
verbliebenen Landes mit einer Spezialzone für „hobbymässiges“ Reiten’überlagert werden und der darauf
geplante, überdachte Reitplatz wäre öffentlich zugänglich. Die raumplanerischen Voraussetzungen für eine
solche überlagerte Zone seien gegeben. Der Landwirtschaft würde keine Nutzfläche verloren gehen, weil
lediglich die heute beanspruchte Fläche verlagert werde.
Der grösste Teil des Grundstückes, rund zwei Hektaren landwirtschaftliche Nutzfläche, soll schliesslich dem
bisherigen Pächter verkauft werden.
Der Präsident des Bauernverbandes Obwalden hat als Alpnacher Stimmbürger Fragen zu Handen der
Gemeindeversammlung eingereicht. Bei seinen Antworten hat der Gemeinderat Alpnach grösstenteils
ausweichend Stellung bezogen und stets auf den Kanton verwiesen. Bemerkenswert ist jedoch folgende
Aussage im schriftlichen Antwortschreiben:
„Im vorliegenden Fall hat der Kanton, als er seinerzeit das Land zu einem sehr hohen Kaufpreis ersteigerte,
sicher einen Fehler gemacht. Denn die dahinterstehende Absicht, das „Bachmattli" werde irgendwann eingezont
und das Land daher an Wert gewinnen, liess sich nicht realisieren.“
Fragen an den Regierungsrat
Die genannten Vorkommnisse veranlassen die Unterzeichner, den Regierungsrat um die Beantwortung
folgender Fragen zu bitten:
1. Raumplanungs- und Bodenrecht
a. Das Teil-Grundstück für die Reitsportnutzung verbleibt gemäss Medienmitteilung in der
Landwirtschaftszone und ist somit dem Bundesgesetz über das bäuerliche Bodenrecht
BGBB unterstellt.
Verfügt die vorgesehene Käuferschaft über eine landwirtschaftliche Ausbildung, um das
Land als Selbstbewirtschafter gemäss BGBB rechtmässig zu erwerben?
SVP Obwalden
Postfach 1512
6061 Sarnen
www.svp-ow.ch
info@svp-ow.ch
Fraktion SVP Obwalden a2
b. Wie ist es möglich, einen Reitbetrieb mit entsprechenden Neubauten in der
Landwirtschaftszone zu realisieren, ohne dass es sich beim Objekt um ein
landwirtschaftliches Gewerbe im Sinne des BGBB handelt?
c. Sind auch andere nichtiandwirtschaftliche Tätigkeiten in einer so genannten „überlagerten
Zone“ bewilligungsfähig und bestehen diese Möglichkeiten für alle Eigentümer von
landwirtschaftlichen Grundstücken im Kanton?
d. Ein Teil des Grundstückes ist aufgrund seiner Nachbarschaft zum Siediungsgebiet Schoried
in die Bauzone umgeteilt worden.
Hat sich der Regierungsrat spekulativ verhalten?
e. Der Kanton hat mit dem Amt für Raumentwicklung entscheidenden Einfluss auf
Umzonungen, die Erstellung von „überlagerten Zonen“ oder auf Bauvorhaben ausserhalb
der Bauzone. Zugleich ist er Verkäufer von Baugrund und „überlagertem“ Landwirtschafts-
land.
Wie beurteilt der Regierungsrat diesen Interessenkonflikt? ,
2. Alternative Verkaufsmöglichkeiten
a. Was hält der Regierungsrat von der Idee, das Bachmattli als Realersatz an einen bzw.
mehrere‘ Ländeigentümer abzugeben, welche wegen des Hochwasserschutzes Sarneraa-
Alpnach Kulturland verlieren?
3. Finanzielles
a. Rechnet der Regierungsrat insgesamt mit der Wiedereinbringung seines im Jahr 2010
bezahlten Preises?
b. Welche Verkaufspreise will der Regierungsrat für die einzelnen Teilparzellen realisieren?
Bitte Fläche und Preis angeben.
i. Wieslandverkauf an bisherigen Pächter
ii. Landverkauf zum Zweck der Erstellung eines Reitgeländes
ii. Baulandparzelle
c. Erteilt der Regierungsrat dem Kantonsrat anschliessend an den Verkauf von sich aus
Rechenschaft über die tatsächlich realisierten Erlöse?
4. Schlussfrage:
War die Steigerung für 2.41 Mio. Franken im Jahr 2010 ein „Unfall“? Hat der damals vom Kanton
akkreditierte Jurist den Zuschlag ungewollt erhalten, weil er die Aufgabe hatte, den Preis möglichst
in die Höhe zu treiben?
Schlussbemerkung
Die Verfasser dieser Interpellation legen Wert auf die Feststellung, dass sich die oben gestellten, kritischen
Fragen ausdrücklich nicht gegen die Familie richten, welche den Reitbetrieb realisieren möchte. Dies gilt
sinngemäss auch für den Pächter des Landwirtschaftslandes und die Bauherrschaft der Überbauung „Tell“.
Es geht bei dieser Interpellation ausschliesslich darum, Fragen zur Amtsführung des Regierungsrates zu stellen.
Sarnen, den 7. Dezember 2017
Die Erstunterzeichner
Kantonsrat Peter Seiler, Sarnen Kantonsrat Marcel Durrer, Alpnach
SVP Obwalden
Postfach 1512
6061 Samen
www.svp-ow.ch
info@svp-ow.ch
