Geschäfts-Nr. 34.14.24
Ka nto N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: [X] Interpellation [L_] Anfrage
Beteiligungscontrolling: Wie steuert der Kanton Obwalden seine Betriebe?
Auskunftsbegehren/Frage:
Der Regierungsrat wird gebeten, folgende Fragen zu beantworten:
1. Im Geschäftsbericht 2013 sind auf den Seiten 84 bis 86 unter der Berichterstattung der Fi-
nanzverwaltung 16 Leitsätze aufgeführt, anhand derer die Steuerung und Kontrolle ausge-
lagerter Aufgaben des Kantons Obwalden stattfindet. Bestehen allenfalls weitere relevante
Bestimmungen zur sog. Public Corporate Governance (abgesehen von den spezialrechtli-
chen Erlassen für einzelne Institutionen')?
2. Sind diese Leitsätze aus Sicht des Regierungsrates noch aktuell und sind sie vollständig?
Wie wird ihre Einhaltung sichergestellt?
3. Gemäss Leitsatz 9 nimmt der Kanton nur in Ausnahmefällen direkt Einsitz in Verwaltungs-
räten von verselbständigten Einheiten. Der Anhang | zum Regierungsratsbeschluss Nr. 3
vom 1. Juli 2019 weist allerdings zahlreiche solcher Konstellationen aus.
Existiert eine Übersicht, auf welchen Überlegungen diese Ausnahmefälle basieren?
4. Wie lässt es sich beispielsweise erklären, dass im Spitalrat der Luzerner Psychiatrie lups
(selbständige öffentlich-rechtliche Anstalt) sowohl ein aktives wie auch ein ehemaliges Re-
gierungsmitglied aus Obwalden Einsitz haben, im Spitalrat des eigenen Kantonsspitals je-
doch keines?
5. Am 6. September 2018 hat der Kantonsrat von der Eigentümerstrategie für das Elektrizi-
tätswerk Obwalden als Beilage zu einem Bericht des Regierungsrates Kenntnis erhalten.
Welche weiteren Eigentümerstrategien existieren oder sind geplant? Kann davon ausge-
gangen werden, dass künftige Eigentümerstrategien dem Parlament zur Kenntnis gebracht
werden?
6. Sind die gewählten Rechtsformen bei allen kantonalen Beteiligungen angemessen und sind
die finanziellen Erwartungen des Kantons klar geregelt?
7. Die Bilanzierung einzelner Beteiligungen im Finanz- bzw. im Verwaltungsvermögen basiert
teilweise auf Entscheiden, welche schon länger zurück liegend und deren Gründe heute
unter Umständen nicht mehr allgemein präsent sind. Besteht die Möglichkeit einer Verein-
heitlichung? Welches formelle Verfahren wäre dabei zu beachten?
8. Gibt es im Zusammenhang mit den kantonalen Beteiligungen und ihrer Governance aus
Sicht des Regierungsrates bei weiteren Punkten Handlungsbedarf? In welchem Zeithori-
zont könnten diese angegangen werden?
! Zu denken ist etwa an die Vereinbarung über das Informatikleistungszentrum der Kantone Obwal-
den und Nidwalden vom 13. November 2001 (GDB 138.2), das Gesetz über die Obwaldner Kanto-
nalbank vom 27.02.2006 (GDB 661.1), das Gesetz über den Bürgschaftsfonds Obwalden vom 24.
Mai 2002 (GDB 661.2), das Gesetz über das Elektrizitätswerk Obwalden vom 22. September 2004
(GDB 663.1), die Vereinbarung über ein Verkehrssicherheitszentrum der Kantone Obwalden und
Nidwalden vom 29. Januar 2002 (GDB 771.4), das Gesundheitsgesetz vom 3. Dezember 2015
(GDB 810.1) oder die Vereinbarung über eine gemeinsame Öffentliche Arbeitslosenkasse der Kanto-
ne Obwalden und Nidwalden vom 6. Dezember 1999 (GDB 855.111), jeweils mit den entsprechen-
den Verordnungen und Ausführungsbestimmungen (Aufzählung nicht abschliessend).
Begründung:
Mit der Auslagerung von Aufgaben in verselbständigte Einheiten hat die Frage der Public Cor-
porate Governance, welche vereinfacht als Beteillgungsmanagement bezeichnet werden kann,
in den letzten Jahren auch in der Schweiz zunehmend an Bedeutung gewonnen. Öffentlich-
rechtliche sowie privatrechtliche Rechtsformen mit einer (Mehrheits-)Beteiligung der öffentli-
chen Hand erlauben eine gewisse unternehmerische Freiheit und Entpolitisierung bei der Auf-
gabenerfüllung, ohne dabei die staatliche Einflussnahme vollständig aufzugeben. Um die er-
hofften Vorteile auch tatsächlich zu erzielen, sind jedoch entsprechende Kontroll- und Auf-
sichtsinstrumente notwendig. Der Bundesrat hat in seinem Bericht vom 13. September 2006
zur Auslagerung und Steuerung von Bundesaufgaben (Corporate-Governance-Bericht)
Grundsätze auf Bundesebene definiert. Auf internationaler Ebene bilden die OECD-Leitsätze
zur Corporate Governance in staatseigenen Betrieben einen anerkannten Massstab. Zahlrei-
che Kantone und Städte haben in der Folge auf ihre jeweiligen Verhältnisse angepasste Richt-
linien erarbeitet.
Im Kanton Obwalden fehlt bislang ein vergleichbares Instrumentarium. Der Bericht des Regie-
rungsrats zur Strategie Wasserkraft vom 19. Juni 2018 weist im Abschnitt 3.3 darauf hin, dass
Beteiligungen Chancen wie auch Risiken bergen und ein Beteiligungscontrolling deshalb sinn-
voll sei. Der Regierungsrat nimmt in seiner Aussage explizit Bezug auf den Artikel «Entwick-
lungen im Finanzhaushaltsrecht des Kantons Obwalden» im ersten Band der Obwaldner Ge-
richts- und Verwaltungsentscheide (OGVE), erschienen im Januar 2017.
Die kantonalen Beteiligungen haben verständlicherweise einen unterschiedlichen Hintergrund
und in ihnen widerspiegeln sich auch die jeweiligen Zeitumstände. Die Situation präsentiert
sich zum heutigen Zeitpunkt jedoch ausgesprochen uneinheitlich.
Im Beteiligungsspiegel (Anhang 6 zur Staatsrechnung 2018) wird beispielsweise die Obwalden
Tourismus OT AG aufgeführt (Aktiengesellschaft im Finanzvermögen), während die Wirt-
schaftsförderung vom Verein Standort Promotion wahrgenommen wird und deshalb nicht er-
scheint. Die öffentliche Arbeitslosenkasse wird gemeinsam mit dem Kanton Nidwalden als un-
selbständige öffentlich-rechtliche Anstalt geführt, die Versicherungskasse des Personals öffent-
licher Arbeitgeber des Kantons Obwalden ist hingegen als privatrechtliche Genossenschaft or-
ganisiert.
Das Elektrizitätswerk Obwalden und die Kraftwerk Sarneraa AG befinden sich im Verwaltungs-
vermögen, die ewi Kraftwerke AG (und künftig auch die Obermatt Kraftwerke AG als Nachfol-
georganisation) werden hingegen im Finanzvermögen geführt. In den genannten Kraftwerks-
gesellschaften wie auch in der Holz-Fernwärme Sarnen AG ist der Regierungsrat in den Ver-
waltungsräten vertreten. Beim Kantonsspital (öffentlich-rechtliche Anstalt ohne eigene Rechts-
persönlichkeit gemäss kantonalem Gesundheitsgesetz) stellt die Regierung hingegen keinen
Vertreter im Spitalrat, obwohl im Gesundheitsbereich aktuell für den Kanton politisch wichtige
Diskussionen laufen.
Bei den Kantonalbanken stellt sich regelmässig die Frage der korrekten Abgeltung der Staats-
garantie. Im Hinblick auf ein institutionelles Abkommen mit der EU könnte diese Thematik auch
im Kontext der staatlichen Beihilfen eine Rolle spielen. Schliesslich hat der Verkauf sämtlicher
184 Aktien der Schweizerischen Nationalbank durch den Kanton Obwalden für einiges Aufse-
hen gesorgt. Die politischen Reaktionen haben gezeigt, dass es sich bei der SNB um kein ge-
wöhnliches Unternehmen handelt. Es wäre deshalb konsequent, die wieder gekauften Aktien
künftig im Verwaltungsvermögen zu bilanzieren.
Mit den anstehenden Vorbereitungsarbeiten im Hinblick auf die Gründung der Obermatt Kraft-
werke AG, welche ab dem 1. Juli 2022 operativ tätig sein soll, bietet sich ein idealer Zeitpunkt,
für solche grundsätzlichen Überlegungen. Dazu gehören zwingend die Ziele, welche der Kan-
ton mit seinen Beteiligungen verfolgt, aber auch die Ausgestaltung der Organisation sowie die
inhaltlichen und finanziellen Erwartungen an die einzelnen Unternehmen.
Datum: 5. Dezember 2019 Urheber: Dominik Rohrer
