Geschäfts-Nr. SU u Au,dt
Ka n to n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X Interpellation [] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: „Baukultur in Obwalden“
Ausgangslage:
In der Langfriststrategie 2022+ nimmt sich der Regierungsrat vor, die Baukultur innerhalb und
ausserhalb der Bauzone zu verbessern. Diese Strategie hat der Kantonsrat im Januar 2014
verabschiedet und gutgeheissen. Gestützt auf dieses Vorhaben hat das ARV vom Regierungs-
rat ein Konzept für Bauten ausserhalb der Bauzone genehmigen lassen, welches an der Archi-
tekten-Infoveranstaltung vom 17. Juni 2014 und an der Infoveranstaltung der Bauämter am
18. September 2014 vorgestellt wurde. Vor diesen Infoveranstaltungen waren keine Bestim-
mungen und Details bekannt, welche die Gestaltung und das Vorgehen bei der Planung
beeinflussen.
Im Grundsatz ist eine gepflegte Baukultur zu begrüssen. Diese Aufgabe soll aber in erster
Linie den Bauherrschaften und den Planungsunternehmen überlassen werden. Der Staat darf
und soll demokratisch legitimierte Grundregeln definieren und deren Einhaltung überwachen.
Das Vorgehen und die Kommunikation, die anmassende Einmischung in planerische Freihei-
ten sowie die strenge und unlogische Handhabung sind für Obwalden jedoch untypisch und
können so nicht toleriert werden.
Nachfolgend sind die neuen Kriterien mit daraus folgenden Fragen aufgeführt
Entsprechen diese Regeln wirklich dem Sinne des Gesamtregierungsrates?
Fragen:
1. Zitat: „Keine Massnahmen zur Anpassung der Umgebung“
Wie soll in Hanglage ein Gartensitzplatz oder eine Parkierung gemacht werden
ohne Anpassung der Umgebung?
2. Zitat: „Balkone nicht an der Giebelfassade anbringen“
Wer kann diese Massnahme verstehen, wenn in Wilen alle Häuser in der Bauzone grosse
Balkone aufweisen? Und ein Haus 100m daneben, ausserhalb der Bauzone, darf keinen
Balkon an der Südseite (= Hauptfassade) haben?
3. Zitat: „Auf den Dächern keine reflektierenden Materialien“
Wo sollen in den „Energiestadt Gemeinden Obwalden“ die Solarpanelen montiert werden?
Dürfen noch Dachfenster eingebaut werden?
4. Zitat: „Gewachsenes Terrain (Grasnarbe) reicht bis an die Bauten“
Die Baukonstruktionslehre sagt, dass an der Fassade sickerfähiges Geröll und Sickerplat-
ten montiert werden, damit keine Feuchtigkeitsschäden und Lebewesen in die Kellerwände
eindringen. Ist dieses Vorhaben sinnvoll oder überhaupt ausführbar?
5. „Bildung einer neuen Kommission“
Für die Beurteilung von Baukultur gibt es schon diverse Kommissionen:
Kulturpflegekommission; Natur- und Landschaftsschutzkommission; der Verein Inner-
schweizer Heimatschutz, Sektion OW und eine Kantonale Stelle für Denkmalpflege. All
diese Stellen sind kompetent genug, um die Gesuche zu beurteilen.
Warum braucht es eine neue Kommission, und wer kommt für die Kosten auf?
6. Verzögerung der Bewilligungsdauer?
Kann die Regierung garantieren, dass durch dieses Vorgehen die Bewilligungsverfahren
nicht noch länger verzögert werden?
Feststellung: zur Stellungnahme
Dieses Konzept wurde unter dem Übertitel: „ Kantonale Richtplanung“ erstellt.
7. Warum wurde die kantonsrätliche Richtplanungskommission nicht einberufen oder
informiert? Wie beurteilt der Regierungsrat dieses Vorgehen?
Im Allgemeinen wird das Konzept von vielen Architekten als „Ballenbergisierung der Obwald-
ner Landschaft“ betitelt.
8. Was wird mit bestehenden Bauten gemacht, welche nicht nach diesen Richtlinien gebaut
wurden? Wo ist überhaupt die rechtliche Grundlage für dieses Vorgehen festgehalten?
Zudem wird die Handhabung und Umsetzung in der Baukoordination zurzeit sehr eng
interpretiert. Dies führt zu langen Diskussionen und Verzögerungen.
Die engen Richtlinien werden zu Beschwerden führen. Ist die rechtliche Abstützung gegeben?
Umsetzung ab sofort? (Rechtssicherheit und Planungssicherheit)
An der Architekten-Info-Veranstaltung am 17. Juni 2014 wurde mitgeteilt, dass ab sofort diese
vorgestellten Kriterien gelten.
Sogar laufende Baubewilligungsverfahren mussten zwingend revidiert werden. Das hat bei
Bauherren und Planern grosses Unverständnis ausgelöst. Mit viel Aufwand mussten die Bau-
vorhaben überarbeitet werden.
Das kostet viel Zeit und Geld ohne das damit ein Nagel eingeschlagen werden konnte.
Mit diesem Vorgehen ist Obwalden tatsächlich: „überraschend einzigartig!“
Umsetzung für kantonseigene Bauten kein Thema?
Im Juli 2014 machte der Kanton einen Architektenwettbewerb für den Neubau Zivilschutz-
Logistikzentrum in Kägiswil. In dieser Ausschreibung und im Pflichtenheft war kein Wort von
Vorgaben der Baukultur zu finden (Strategie 2022+ gilt auch innerhalb der Bauzone).
Gelten diese Richtlinien für die Kantonsinternen Bauten nicht?
KR Peter Seiler, Sarnen
Datum: Urheber: KR Hampi Lussi-Berwert,
27 Cs
