Signatur OWKR.75 Seite 1 | 7
Regierungsrat
Sitzung vom: 11. November 2014
Beschluss Nr.: 170
Interpellation betreffend „Baukultur in Obwalden“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Baukultur in Obwalden“ (Nr. 54.14.07), welche Kantonsrat Hampi Lussi-
Berwert, Kantonsrat Peter Seiler und Mitunterzeichnete am 23. Oktober 2014 eingereicht ha-
ben, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation und Grundlagen
1.1 Gegenstand
Die vorliegende Interpellation wirft verschiedene Fragen im Zusammenhang mit der Bauweise
von Bauten und Anlagen (Baukultur) auf.
Das Thema Baukultur innerhalb und ausserhalb der Bauzonen ist Schwerpunkt der Lang-
friststrategie 2022+ des Regierungsrats. Entsprechende Ziele und Massnahmen sind in der
Amtsdauerplanung 2014 bis 2018 sowie in der Integrierten Aufgaben- und Finanzplanung 2015
bis 2018 festgelegt. Auch die kantonale Richtplanung greift das Thema Baukultur auf (RPT 24:
Baukultur ausserhalb der Bauzonen; RPT 16: Erscheinung von Gewerbegebieten im Land-
schaftsraum; RPT 17: Siedlungsdichte in Übereinstimmung mit den Zielen des Landschafts-
schutzes).
1.2 Grundlagen
Das Bundesgesetz über die Raumplanung vom 22. Juni 1979 (SR 700, RPG) und die dazuge-
hörige Raumplanungsverordnung vom 28. Juni 2000 (SR 700.1, RPV) enthalten allgemeine
Grundsätze, nach welchen bauliche Tätigkeiten auszurichten sind. Hinzuweisen ist insbeson-
dere auf Art. 3 Abs. 2 RPG. Er weist die Planungsbehörden an, die Landschaft zu schonen und
präzisiert unter Bst. b, dass sich Siedlungen, Bauten und Anlagen in die Landschaft einordnen
sollen.
Betreffend das Bauen ausserhalb der Bauzonen legt der Bund im RPG und der RPV konkret
fest, nach welchen Vorgaben sich die Baukultur auszurichten hat. Massgebend sind insbeson-
dere das in Art. 42 RPV festgelegte Identitätskriterium und die hierzu ergangene Rechtspre-
chung des Bundesgerichts. Die Vorgaben des Bundes betreffend Baukultur ausserhalb der
Bauzonen umfassen die Merkmale für die Erhaltung der Identität. Umfang, Art der Nutzung
sowie Auswirkungen der Baute auf Raum, Umwelt und Erschliessung sowie die äussere Er-
scheinung sind in die Prüfung einzubeziehen. Letztere Anforderung ist in Anlehnung an die
traditionelle Bauweise umzusetzen (vgl. hierzu auch die Zusammenstellung im Praxishandbuch
Bauen ausserhalb der Bauzonen vom April 2013, S. 12).
Signatur OWKR.75 Seite 2 | 7
Mit der per 1. November 2012 in Kraft getretenen Revision der Bundesnormen für das Bauen
ausserhalb der Bauzonen gewichtet der Bund die Baukultur ausserhalb der Bauzonen stärker:
Veränderungen am äusseren Erscheinungsbild nichtlandwirtschaftlicher Bauten sind gemäss
Art. 24c Abs. 4 RPG seit dem 1. November 2012 nur noch möglich, wenn sie für eine zeitge-
mässe Wohnnutzung oder eine energetische Sanierung nötig oder darauf ausgerichtet sind, die
Einpassung in die Landschaft zu verbessern. Die stärkere Gewichtung des Aspekts Baukultur
geht einher mit der vom Bund per 1. November 2012 gewährten Lockerung betreffend Baumög-
lichkeiten ausserhalb der Bauzonen (Ausdehnung Anwendungsbereich Art. 24c RPG, nicht-
landwirtschaftliche Bauten).
Eine Übergangsfrist hat der Bund den Kantonen mit Inkrafttreten der RPG-Revision vom
1. November 2012 nicht eingeräumt. Die Lockerungen hinsichtlich baulicher Möglichkeiten wie
auch die Erhöhung der Anforderungen im Bereich Baukultur sind Kraft Bundesrecht seit dem
1. November 2012 durch die Kantone anzuwenden.
Auf Stufe Kanton beschränkt sich die Schaffung von Rechtsgrundlagen betreffend Baukultur
ausserhalb der Bauzonen auf organisatorische Regelungen.
Eine Projektgruppe unter der Leitung des Vorstehers des Bau- und Raumentwicklungsdeparte-
ments, bestehend aus Architekten, Gemeindevertretern und kantonalen Vertretern der Land-
wirtschaft, des Landschaftsschutzes, der Denkmalpflege und der Raumplanung wurde einge-
setzt. Sie hatte den Auftrag, die Grundzüge der traditionellen Bauweise ausserhalb der Bauzo-
nen im Kanton zusammenzutragen, als Arbeitshilfe für die zuständigen kantonalen Stellen, wel-
che die Beurteilung des Kriteriums Baukultur ausserhalb der Bauzonen vorzunehmen haben.
Zudem war die Projektgruppe damit beauftragt, neue, effiziente Organisationsformen und Ver-
fahren für die Beurteilung von Baugesuchen ausserhalb der Bauzonen im Bereich Baukultur zu
prüfen und diesbezüglich Vorschläge zu erarbeiten. Die Arbeit der Projektgruppe erfolgte im
Zusammenhang mit der Umsetzung der Gesetzesrevision auf Bundesebene (vgl. oben) und
gestützt auf das Richtplanprojekt Baukultur (RPT 24: Der Kanton fördert die Baukultur aus-
serhalb der Bauzonen, mit dem Ziel, Bauten und ihre Umgebung bestmöglich in die Landschaft
zu integrieren).
Am 22. Oktober 2013 (Nr. 146) hat der Regierungsrat vom Bericht der Projektgruppe zustim-
mend Kenntnis genommen. Gleichzeitig hat er festgelegt, dass zum Verfahren mit kantonalen
Instanzen, Gemeinden und Privaten sowie zur personellen Besetzung und den Aufgaben der
Fachberatung Ausführungsbestimmungen zu erarbeiten und ihm vorzulegen sind, inkl. Angabe
der erforderlichen Mittel.
Als zusätzliche Dienstleistung wäre es möglich, die Kernpunkte der traditionellen Bauweise im
Kanton schematisch illustriert zu veröffentlichen. Im Vordergrund stehen hier Bestrebungen des
Innerschweizer Heimatschutzes betreffend einer gemeinsamen Broschüre „Baukultur aus-
serhalb der Bauzonen in den Zentralschweizer Kantonen“. Nachdem die Finanzierung der Bro-
schüre bislang nicht sichergestellt ist, kommen auch andere Lösungen infrage, beispielsweise
eine Ergänzung oder ein Anhang zum Praxishandbuch Bauen ausserhalb der Bauzonen.
Materielle Rechtsgrundlagen betreffend Baukultur innerhalb der Bauzonen (Einordnung von
Bauten, Anlagen und ihrem Umschwung) finden sich, neben Vorgaben im Bundesrecht, auch
auf Stufe Kanton und Gemeinden. Zu erwähnen ist insbesondere Art. 37 des Baugesetzes vom
12. Juni 1994 (GDB 710.1, BauG). Er legt generell fest, dass Bauten, Anlagen und Umschwung
für sich und in ihrem Zusammenhang mit der baulichen und landschaftlichen Umgebung im
Ganzen und in ihren Teilen so zu gestalten sind, dass eine befriedigende Gesamtwirkung er-
reicht wird; dies gilt auch für Materialien und Farben. Hierfür liegt in erster Linie die Verantwor-
tung bei der Gemeinde. Normen finden sich in den Bau- und Zonenreglementen der Einwoh-
Signatur OWKR.75 Seite 3 | 7
nergemeinden. Mit Inkrafttreten ihres neuen Bau- und Zonenreglements hat beispielsweise die
Einwohnergemeinde Sarnen ein Fachgremium Ortsbild geschaffen, welches innerhalb der
Bauzonen ergänzend zum Denkmalschutz die städtebauliche Qualität beurteilt und begleitet.
Auch andere Gemeinden kennen spezielle Gremien bezüglich Baukultur innerhalb der Bauzo-
nen.
Als Massnahme zur Umsetzung des Schwerpunkts Baukultur der Langfriststrategie 2022+ des
Regierungsrats ist vorgesehen, dass im Jahr 2016/2017 eine Vorgehensstrategie betreffend
Baukultur innerhalb der Bauzonen erarbeitet wird. Ob auf Stufe Kanton weitere gesetzliche
Grundlagen betreffend Baukultur innerhalb der Bauzonen nötig sind, wird sich insbesondere im
Rahmen dieser Arbeiten zeigen.
2. Beantwortung der Fragen
Anmerkung: Die Fragen 1 bis 4 beziehen sich auf die Powerpoint-Präsentation, welche am
17. Juni 2014 betreffend Baukultur ausserhalb der Bauzonen für die Planenden durchgeführt
wurde.
2.1 Zitat: „Keine Massnahmen zur Anpassung der Umgebung“
Wie soll in Hanglage ein Gartensitzplatz oder eine Parkierung gemacht werden ohne
Anpassung der Umgebung?
Folie 5 der Powerpoint-Präsentation, aus welcher das obige Zitat stammt, stellt stichwortartig
Grundsätze zusammen, auf denen die traditionelle Bauweise ausserhalb der Bauzonen im Kan-
ton Obwalden beruht: „Neben dem muralen Sockel, den Obergeschossen aus Holz, dem Sat-
teldach und der zurückhaltenden Erscheinung (dunkle Farben) wurde in der traditionellen Bau-
weise die Positionierung und Eingliederung der Gebäude in der Landschaft so vorgenommen,
dass keine Massnahmen zur Anpassung der Umgebung nötig sind.“
Für Anpassungen der Umgebung ausserhalb der Bauzonen im Zusammenhang mit einem Bau-
vorhaben gelten die bundesrechtlichen Vorgaben (vgl. Ziff. 1.2). Massgebend ist die Beurteilung
des konkreten Einzelfalls. Soweit Lösungen gefunden werden können, welche die Umgebung
nicht bedeutend verändern, sind bauliche Massnahmen mit dem Bundesrecht vereinbar.
2.2 Zitat: „Balkone nicht an der Giebelfassade anbringen“
Wer kann diese Massnahme verstehen, wenn in Wilen alle Häuser in der Bauzone
grosse Balkone aufweisen? Und ein Haus 100m daneben, ausserhalb der Bauzone,
darf keinen Balkon an der Südseite (= Hauptfassade) haben?
Wohnzonen dienen der Wohnnutzung, Landwirtschaftszonen der Landwirtschaft.
Die Bautätigkeit ausserhalb der Bauzonen wird an andere Vorgaben geknüpft als diejenige
innerhalb der Bauzonen.
Nicht landwirtschaftliches Wohnen ausserhalb der Bauzonen wird nur ausnahmsweise gedul-
det. So sieht es das Bundesrecht vor. Bauliche Massnahmen an nichtlandwirtschaftlichen
Wohnbauten haben die diesbezüglichen Bundesvorgaben einzuhalten; betreffend Baukultur
insbesondere das Identitätskriterium, welches in Anlehnung an die traditionelle Bauweise um-
zusetzen ist (vgl. auch Praxishandbuch Bauen ausserhalb der Bauzonen, S. 12).
2.3 Zitat: „Auf den Dächern keine reflektierenden Materialien“
Wo sollen in der „Energiestadt Gemeinden Obwalden“ die Solarpanelen montiert wer-
den? Dürfen noch Dachfenster eingebaut werden?
Die in der Praxis bewährte Vorgabe, nicht reflektierende Materialien auf Dächern zu verwenden,
ergibt sich aus der Tatsache, dass die bisher gebauten Häuser dank ihren ziegelroten, braunen
oder dunkelgrauen Dacheindeckungen in der offenen Landschaft zwar sichtbar sind, sich aber
nicht auffällig von den natürlichen Gegebenheiten abheben. Würden reflektierende Bleche oder
Signatur OWKR.75 Seite 4 | 7
helle Dacheindeckungen eingesetzt, so würde das die Landschaft stark verändern. Dies wider-
spricht dem Identitätskriterium sowie, je nach Fall und Lage der Baute/Anlage, allenfalls auch
weiteren Vorgaben.
Bezogen auf die genügende Anpassung von Solaranlagen ist festzustellen, dass heute Produk-
te auf dem Markt sind, welche praktisch keine Reflexionen mehr hervorrufen. Qualitativ wie
preislich können diese Produkte mit reflektierenden Materialien mithalten; deren Einsatz ist
verhältnismässig. Solche Anlagen sind – allenfalls mit Ausnahme in Ortsbildschutzgebieten und
bei Kulturobjekten – praktisch ohne Auflagen bewilligungsfähig oder gar bewilligungsfrei erstell-
bar (vgl. auch Art. 18a RPG, der seit 1. Mai 2014 in Kraft ist und Mindestanforderungen um-
schreibt).
Dachfenster haben betreffend Reflektionen noch nie zu Problemen geführt. Im Zusammenhang
mit der Wahrung der Identität sind bei gewissen Vorhaben die Ausmasse und Proportionen der
Dachfenster oder deren Anordung auf der Dachfläche Thema. Eine an die traditionelle Bauwei-
se anlehnende Lösung konnte bislang stets erzielt werden.
2.4 Zitat: „Gewachsenes Terrain (Grasnarbe) reicht bis an die Bauten“
Die Baukonstruktionslehre sagt, dass an der Fassade sickerfähiges Geröll und Sicker-
platten montiert werden, damit keine Feuchtigkeitsschäden und Lebewesen in die Kel-
lerwände eindringen. Ist dieses Vorhaben sinnvoll oder überhaupt ausführbar?
Dieser Grundsatz nimmt die bundesrechtliche Vorgabe auf, dass die Identität der Baute oder
Anlage einschliesslich ihrer Umgebung in den wesentlichen Zügen gewahrt bleiben muss.
Massnahmen betreffend Sicherstellen der Sickerfähigkeit können mit den Anforderungen zur
Eingliederung von Bauten (Identität) in Einklang gebracht werden. In der bisherigen Praxis ha-
ben sich in diesem Zusammenhang bezüglich korrekter bautechnischer Ausführung keine Kon-
flikte ergeben.
Konflikte ergeben sich gemäss den bisherigen Erfahrungen mit Bauvorhaben ausserhalb der
Bauzonen dann, wenn entlang der Fassaden eines Wohnhauses Fusswege oder Sitzplätze
geplant sind, die das Mindestmass für einen Fussgängerzugang überschreiten und mit Beton-
platten oder anderen künstlichen Abschlüssen ausgeführt werden sollen. Dadurch wird das die
Identität prägende, traditionelle Erscheinungsbild der Baute in der offenen Landschaft stark
verändert. Dasselbe gilt für Aufschüttungen zum gleichen Zweck.
2.5 „Bildung einer neuen Kommission“
Für die Beurteilung von Baukultur gibt es schon diverse Kommissionen: Kulturpflege-
kommission; Natur- und Landschaftsschutzkommission; der Verein Innerschweizer
Heimatschutz, Sektion OW und eine kantonale Stelle für Denkmalpflege. All diese Stel-
len sind kompetent genug, um die Gesuche zu beurteilen. Warum braucht es eine
neue Kommission, und wer kommt für die Kosten auf?
Die sachgerechte Umsetzung der bundesrechtlichen Vorgaben betreffend Baukultur ausserhalb
der Bauzonen soll künftig nicht alleine auf die Prüfung des Aspekts Baukultur durch die kanto-
nale Fachstelle und die Anpassung von Bauvorhaben im ordentlichen Bewilligungsverfahren
abgestützt werden. Durch gezielte externe Beratung in der Projektierungsphase und die Mög-
lichkeit, für Leitfragen eine Fachkommission beizuziehen, soll die Baukultur ausserhalb der
Bauzonen etabliert und die Abwicklung der nötigen Verfahren gestrafft werden. Der Regie-
rungsrat hat im Beschluss vom 22. Oktober 2013 (Nr. 146) die von einer eingesetzten Projekt-
gruppe (Vertretende Verwaltung, Gemeinden, Architekten) vorgeschlagene Lösung zustimmend
zur Kenntnis genommen und das Bau- und Raumentwicklungsdepartement beauftragt, die nöti-
gen organisatorischen Rechtsgrundlagen zur Einsetzung einer Kommission und einer externen
Fachberatung (Erstberatung) vorzubereiten und ihm, samt den diesbezüglichen finanziellen
Auswirkungen, vorzulegen.
Signatur OWKR.75 Seite 5 | 7
Die Kommission soll die mit der Beurteilung des Aspekts Baukultur betraute kantonale Fachstel-
le bei der Beurteilung von neuen Leitfragen unterstützen und sporadisch bzw. bei Bedarf zu-
sammenkommen. Durch die Möglichkeit des Bezugs einer Beraterkommission, welche aus
Vertretenden aus Verwaltung und Architekten bestehen soll, ist zudem sichergestellt, dass bei
komplexen oder neuen Fragestellungen das nötige Fachwissen abgerufen werden kann.
Durch eine frühzeitige, fachlich fundierte externe Beratung bereits in der Planungsphase von
Bauten und Anlagen soll eine kundenfreundliche und schlanke Abwicklung von Baubewilli-
gungsverfahren gefördert werden. Durch den Einsatz einer Erstberatung und/oder einer Kom-
mission wird – analog dem Verfahren in anderen Fachgebieten – sichergestellt, dass auch
komplexere Vorhaben sach- und zeitgerecht bearbeitet werden können. Zudem ist damit zu
rechnen, dass der Aufwand an Erstberatungen nach einer Einarbeitungsphase sinken wird.
Die heute bestehenden Strukturen sind ausgerichtet auf unter Schutz gestellte Objekte und die
hierfür geltenden rechtlichen Vorgaben:
– Die kantonalen Kulturpflegekommission/Denkmalpflege beurteilt geplante bauliche Mass-
nahmen an geschützten Objekten, in deren Umgebung und in Ortsbildschutzgebieten. Ge-
plante Bauvorhaben in Landschaftsschutzgebieten werden hinsichtlich der standorttypischen
Landschaftsmerkmale vom Amt für Wald und Landschaft beurteilt.
– Die Aufgabe der kantonalen Natur- und Landschaftsschutzkommission bezieht sich sodann
ausschliesslich auf die Erarbeitung von Inventaren, das Bezeichnen von geschützten Tier-
und Pflanzenarten sowie das Aufstellen von kantonalen Schutzplänen zum Naturschutz. Sie
umfasst keine Beurteilung von baulichen Massnahmen.
Völlig neu wäre der Einsatz eines privaten Vereins wie des Innerschweizer Heimatschutzes für
den Vollzug behördlicher Massnahmen.
Bezüglich Kosten ist festzuhalten, dass diese unabhängig davon, ob eine neue Kommission
eingesetzt wird oder eine bestehende Kommission oder die Verwaltung die Vollzugsaufgaben
gemäss den heute geltenden Bundesvorgaben erfüllt, anfallen werden. Die vorgeschlagene
Lösung Verwaltung und wo nötig Beizug Kommission ist nachhaltig, effizient und wohl am kos-
tengünstigsten. Die daran gekoppelte Beratungsmöglichkeit ist kundenfreundlich, effizient und
trägt zur Etablierung der Baukultur ausserhalb der Bauzonen bei. Gemäss dem vom Regie-
rungsrat zuhanden des Kantonsrats verabschiedeten Budget 2015 sind für die Baukultur aus-
serhalb der Bauzonen Fr. 54 000.– vorgesehen.
2.6 Verzögerung der Bewilligungsdauer?
Kann die Regierung garantieren, dass durch dieses Vorgehen die Bewilligungsverfah-
ren nicht noch länger verzögert werden?
Die Bearbeitungszeit von Baugesuchen ausserhalb der Bauzonen ist nicht direkt von der An-
zahl der verschiedenen Prüfpunkte oder -stellen abhängig, zumal die nötigen Prüfungen parallel
erfolgen. Die Abläufe sind eingespielt, die zuständigen Mitarbeitenden in der kantonalen Ver-
waltung erfahren.
Durch die Bereitstellung fachlicher Kompetenzen wird auch eine Beratung möglich, sodass
Bauvorhaben vor in Inangriffnahme der formellen Verfahrensschritte hinsichtlich zentraler As-
pekte korrekt aufgegleist und von Beginn weg zielgerichtet ausgearbeitet werden können. Die
beratende Unterstützung wird mit zunehmendem Fachwissen und wachsendem Bewusstsein
für die Belange des Bauens ausserhalb der Bauzonen wohl auch weniger Aufwand bedingen
und beitragen, das Kapital Landschaft langfristig zu erhalten.
Signatur OWKR.75 Seite 6 | 7
2.7 Feststellung zur Stellungnahme: Dieses Konzept wurde unter dem Übertitel „Kantonale
Richtplanung“ erstellt.
Warum wurde die kantonsrätliche Richtplanungskommission nicht einberufen oder in-
formiert? Wie beurteilt der Regierungsrat dieses Vorgehen?
Mit der Revision der Normen betreffend das Bauen ausserhalb der Bauzonen per 1. November
2012 hat der Bund den Aspekt Baukultur stärker gewichtet. Die Umsetzung der Vorgaben be-
treffend Baukultur ausserhalb der Bauzonen durch den Kanton stützt sich somit auf direkt an-
wendbares materielles Bundesrecht (vgl. im Detail Ziff. 1.2). Gleichzeitig besteht ein entspre-
chender Richtplanauftrag (Richtplantext 24).
Die vorgesehenen Ausführungsbestimmungen betreffend die Baukultur ausserhalb der Bauzo-
nen mit rein organisatorischen Festlegungen (Kommission, Beratung) sind gemäss Auftrag des
Regierungsrats derzeit in Vorbereitung.
2.8 Im Allgemeinen wird das Konzept von vielen Architekten als „Ballenbergisierung der
Obwaldner Landschaft“ betitelt.
Was wird mit bestehenden Bauten gemacht, welche nicht nach diesen Richtlinien ge-
baut wurden? Wo ist überhaupt die rechtliche Grundlage für dieses Vorgehen festge-
halten? Zudem wird die Handhabung und Umsetzung in der Baukoordination zurzeit
sehr eng interpretiert. Dies führt zu langen Diskussionen und Verzögerungen. Die en-
gen Richtlinien werden zu Beschwerden führen. Ist die rechtliche Abstützung gege-
ben?
Die Einhaltung der Vorgaben betreffend Eingliederung/Identität im Sinne der traditionellen Bau-
weise stützt sich auf direkt anzuwendendes Bundesrecht betreffend Eingliederung in die Land-
schaft und Identität (insbes. Art. 24c Abs. 4 RPG und Art. 42 Abs. 3 RPV).
Für bewilligte und rechtmässig erstellte Bauten, welche nicht den geltenden Vorgaben des
Bundes betreffend Eingliederung oder Identität entsprechen, ergeben sich aus der Anpassung
des Bundesrechts per 1. November 2012 rückwirkend keine Folgen. Zu beachten ist der
Grundsatz: Es gibt kein Recht auf Gleichbehandlung im Unrecht.
2.9 Umsetzung ab sofort? (Rechtssicherheit und Planungssicherheit)
An der Architekten-Info-Veranstaltung am 17. Juni 2014 wurde mitgeteilt, dass ab so-
fort diese vorgestellten Kriterien gelten. Sogar laufende Baubewilligungsverfahren
mussten zwingend revidiert werden. Das hat bei Bauherren und Planern grosses Un-
verständnis ausgelöst. Mit viel Aufwand mussten die Bauvorhaben überarbeitet wer-
den. Das kostet viel Zeit und Geld ohne dass damit ein Nagel eingeschlagen werden
konnte. Mit diesem Vorgehen ist Obwalden tatsächlich „überraschend einzigartig!“
Der Bund hat den Kantonen betreffend Umsetzung der Revisionstatbestände keine Übergangs-
frist eingeräumt. Die Lockerungen in Bezug auf Umnutzungs- und Erweiterungsmöglichkeiten
insbesondere betreffend Wohnbauten ausserhalb der Bauzonen (Art. 24c RPG) waren entspre-
chend ab dem 1. November 2012 anzuwenden. Gleiches gilt für die dabei vom Bund erhöhte
Gewichtung der Aspekte der Baukultur. Entsprechend konnte eine solche Frist auch nicht an
die Bauherren/Planenden weitergegeben werden.
Der Regierungsrat und das Bau- und Raumentwicklungsdepartement haben die Bevölkerung,
Planende, Gesuchsstellende, Bauämter und Gemeinderäte über verschiedene Kanäle infor-
miert (Aufzählung nicht abschliessend):
– März 2013: Bauernverband;
– Oktober und Dezember 2013: Medienmitteilungen des Regierungsrats zum Beschluss über
die Baukultur und zur Langfriststrategie;
– letzte Oktoberwoche 2013: Wanderausstellung „Darum Raumplanung“;
Signatur OWKR.75 Seite 7 | 7
– 17. Juni 2014: Architektenanlass;
– 3. Juli 2014: Austausch Departement–Gemeinderäte (schriftliche Informationen im Vorfeld);
– diverse Sitzungen betreffend Baugesuchen mit Gesuchstellenden und Architekten;
– diverse Bauämtersitzungen.
Auf ausdrücklichen Wunsch von Architekten, das Thema Baukultur für Ställe zu thematisieren,
hat das Bau- und Raumentwicklungsdepartement am 24. September 2014 eine Arbeitsgruppe
eingesetzt.
Auch mit der Einführung des überarbeiteten Praxishandbuchs per 1. April 2013 wurden an di-
versen Veranstaltungen Hinweise über die geforderte Baukultur ausserhalb der Bauzonen ab-
gegeben und erläutert.
2.10 Umsetzung für kantonseigene Bauten kein Thema?
Im Juli 2014 machte der Kanton einen Architektenwettbewerb für den Neubau Zivil-
schutz-Logistikzentrum in Kägiswil. In dieser Ausschreibung und im Pflichtenheft war
kein Wort von Vorgaben der Baukultur zu finden (Strategie 2022+ gilt auch innerhalb
der Bauzone).
Gelten diese Richtlinien für die kantonsinternen Bauten nicht?
Betreffend Baukultur innerhalb der Bauzonen finden sich die Rechtsgrundlagen in den gelten-
den Baunormen des Kantons, insbes. in Art. 37 BauG sowie in den Bau- und Zonenreglemen-
ten der Einwohnergemeinden. Eine Vorgehensstrategie betreffend Baukultur innerhalb der
Bauzonen ist im Jahr 2016/17 geplant.
Die Ausschreibung zu den Architekturleistungen mit Konzeptvorschlag startete am 28. Mai
2014. Der Abgabetermin war am 25. Juli 2014. In den Unterlagen der Ausschreibung wird in der
Regel nicht das in jedem Fall einzuhaltende Baugesetz mit den einzelnen Artikeln zitiert. Das
Gesetz ist immer massgebend und gilt somit auch für die kantonseigenen Bauten innerhalb der
Bauzonen, ohne dies explizit zu erwähnen. Der Bericht des Auswahlgremiums vom 11. Sep-
tember 2014 geht auf den Aspekt Baukultur ein. Er attestiert dem Siegerprojekt, dass es den
Vorgaben hinsichtlich Baukultur Rechnung trägt: „Das Resultat hat bestätigt, dass ein Neubau
eine sinnvolle Einbindung der bestehenden denkmalgeschützten Holzhalle erlaubt und der vom
Kanton geforderten Baukultur entschieden Rechnung getregen werden kann“(Bericht, S. 6).
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
– Rechtsdienst
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 19. November 2014
