Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 7. Mai 2019
Beschluss Nr.: 439
Interpellation betreffend Auswirkungen des EU-Rahmenabkommens auf
den Kanton Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Auswirkungen des EU-Rahmenabkommens auf den Kanton Obwalden”, wel-
che von den Kantonsräten Monika Rüegger, Engelberg, und Ivo Herzog, Alpnach, sowie 16 Mit-
unterzeichnenden am 20. März 2019 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zum Thema „Auswirkungen des
EU-Rahmenabkommens auf den Kanton Obwalden” zu beantworten. Sie wird damit begründet,
dass in den letzten Wochen noch viel weitreichendere Folgen, als bisher angenommen, zum
Vorschein gekommen seien (so unter anderem im Bereich staatliche Beihilfen). Die für Obwal-
den so wichtige kantonale Steuersouveränität würde mit dem Institutionellen Rahmenabkom-
men (InstA) begraben und die Europäische Union (EU) hätte die Hoheit über unser kantonales
Steuerrecht.
2. Vorbemerkungen
Im Rahmen der Plenarversammlung der Kantonsregierungen (KdK) vom 29. März 2019 wurde
das InstA thematisiert. Die Kantone unterstreichen, dass die im Rahmenabkommen enthaltenen
Bestimmungen zu den staatlichen Beihilfen, den flankierenden Massnahmen und zur Unions-
bürgerrichtlinie auf politischer Ebene geklärt werden müssen. Es bestehen derzeit zu viele un-
geklärte Fragen und etliche Punkte sind im Detail noch nicht zu beantworten. Eine weitere Be-
urteilung und der abschliessende Positionsbezug zum Rahmenabkommen werden erst nach
diesen Klärungen durch die KdK erfolgen.
Ergänzend zur Beantwortung der Fragen im Folgenden, wird auf die Unterlagen des Bundes
unter www.admin.ch zum InstA verwiesen.
Zum Mitbericht wurden sämtliche Departemente sowie die grösseren Unternehmen des Kan-
tons Obwalden eingeladen. Die Rückmeldungen sind in die Beantwortung der Interpellation ein-
geflossen.
Signatur OWVD.658 Seite 1|4
3. Fragebeantwortung
3.1 Gemäss Art. 55 Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft vom
18. April 1999 (BV; SR 101) wirken die Kantone an der Vorbereitung aussenpolitischer
Entscheide mit. Wie waren die Kantone an den Verhandlungen zum InstA beteiligt?
Wurden sie regelmässig über den aktuellen Stand informiert?
Der Bund führt die Verhandlungen zum InstA. Die Kantone werden vom Bund regelmässig über
die Verhandlungen zum InstA informiert.
3.2 Die Konferenz der Kantonsregierungen (KdK) hat ein Gutachten über die Folgen einer
möglichen Übernahme des Verbots staatlicher Beihilfen der EU durch die Schweiz in
Auftrag gegeben. Dies liegt seit dem 9. Oktober 2017 vor. Seit wann hat die Regierung
Kenntnis von diesem Gutachten?
Der Gutachterbericht der Anwaltskanzlei Prager Dreifuss vom 9. Oktober 2017 war anlässlich
der KdK-Plenarversammlung vom 22. Dezember 2017 Grundlage für einen Beschluss über ei-
nen politischen Positionsbezug. Der Bundesrat wurde über den Zwischenstand in Kenntnis ge-
setzt.
3.3 Wie nimmt die Regierung in der laufenden Konsultation des Bundesrats zum InstA teil?
Der Regierungsrat beteiligt sich im Rahmen der üblichen Vernehmlassungen und Mitgliedschaf-
ten in verschiedenen Gremien (z.B. KdK und ZRK).
3.4 In welchen Bereichen betrifft das InstA den Kanton Obwalden, seine Beteiligungen, In-
stitutionen und Bürgerinnen und Bürger?
Diese Frage lässt sich noch nicht abschliessend beantworten. Zunächst müsste die konkrete
Ausgestaltung des InstA vorliegen. Verwiesen sei zunächst auf die Antworten der Fragen im
Folgenden. Denkbar ist weiter, dass das InstA möglicherweise Auswirkungen im Bereich der
flankierenden Massnahmen zur Personenfreizügigkeit (beispielsweise Entsendebereich), staat-
liche Beihilfe, Wasserkraft, Lohn- und Arbeitsbedingungen, Arbeitslosenbeiträge, Arbeitslosen-
versicherungsbeiträge, Zugang zu Sozialhilfe, früherer Erteilung der Niederlassungsbewilligung,
Nichtverlängerung der befristeten Anerkennung des Schweizer Börsenplatzes inkl. Zugang zu
den EU-Börsenplätzen, der Refinanzierung und internationalem Zahlungsverkehr haben könnte.
Derzeit besteht ausserdem betreffend genetisch verändertem Saatgut noch keine explizite Aus-
nahme von der dynamischen Rechtsentwicklung. Nicht abschätzbar ist, ob das InstA im Bil-
dungsbereich Auswirkungen auf den Kanton Obwalden hat. Für die Obwaldner Studierenden
und Forschenden ist es aber von zentraler Bedeutung, dass sie einen möglichst ungehinderten
Zugang zu den EU-Programmen und -Aktivitäten im Bildungs- und Forschungsbereich haben
(insbesondere Erasmus+, Horizont 2020 und Euridyce). Auch gibt es ein Risiko im Energie-
markt. Falls die Schweiz vom europäischen Strommarkt ausgeschlossen wird, führt dies wahr-
scheinlich zu einer Knappheit und die Energiepreise werden steigen. Diese Entwicklung wirkt
sich auf die Produktionskosten in der Schweiz und auch in Obwalden aus. Um im globalen
Wettbewerb attraktiv zu sein, müssen Massnahmen getroffen werden, um weiterhin konkurrenz-
fähig zu bleiben. Sicherlich wirkt sich dieses Szenario negativ auf den Produktionsstandort
Schweiz/Obwalden aus.
3.5 Was wären die konkreten Auswirkungen der geplanten Regelung der staatlichen Bei-
hilfen für den Kanton Obwalden?
Unzulässig wäre beispielsweise das Gewähren von Vorteilen, die nicht ein marktkonformes Ent-
gelt für eine erhaltene Gegenleistung darstellen und den grenzüberschreitenden Handel beein-
trächtigen sowie den Wettbewerb verfälschen oder ihn zu verfälschen drohen. In der EU gibt es
zahlreiche Ausnahmen, die auch für die Schweiz gelten würden. Die Grundsätze für staatliche
Beihilfen des InstA sind mit Ausnahme des Luftverkehrsabkommens nicht unmittelbar anwend-
bar und auf bestimmte sektorielle Verträge zwischen der Schweiz und der EU beschränkt. So
Signatur OWVD.658 Seite 2|4
beispielsweise wohl auch auf das geplante Stromabkommen und allenfalls das Freihandelsab-
kommen. Ein Finanzdienstleistungsabkommen könnte den Wegfall der Staatsgarantie für Kan-
tonalbanken zur Folge haben. Grundsätzlich sind die materiellen Prinzipien des InstA nicht justi-
ziabel ohne Übernahme in das jeweilige sektorielle Abkommen. Aufgrund der noch offenen
Punkte ist eine genauere Beurteilung derzeit nicht möglich.
3.6 Teilt die Regierung die Auffassung, dass das vorliegende InstA die Kantone in vielen
Bereichen massiv tangiert, es den Schweizer Föderalismus untergräbt und das Ab-
kommen daher abzulehnen ist?
Eine abschliessende Beurteilung ist derzeit nicht möglich. Wie bereits von der KdK festgestellt
und dem Bundesrat mitgeteilt, sind für eine weitergehende Beurteilung zunächst noch diverse
offene Fragen zu klären. Allerdings ist an dieser Stelle zu erwähnen, dass gemäss den Rück-
meldungen aus der Vernehmiassung die Mehrheit der grösseren Unternehmen des Kantons
Obwalden den Abschluss des vorliegende InstA unterstützen, trotz den ungewissen Folgen.
Denn das Rahmenabkommen ist aus unternehmerischer Sicht ein erster Schritt, damit der der-
zeit weitgehend fehlende Marktzugang (z.B. grenzüberschreitende Bankdienstleistungen) kon-
kretisiert werden kann. Die Obwaldner Unternehmer sind sich bewusst, dass allfällige Dienst-
leistungsabkommen (neu) zu verhandeln und entsprechende Überganslösungen mit genügend
langer Frist auszuarbeiten sind.
3.7 Teilt die Regierung die Auffassung, dass die Unionsbürgerrichtlinie, bei der die EU der
Meinung ist, dass sie die Schweiz auch übernehmen sollte, massivste Auswirkungen
auf das Schweizer Sozialsystem und insbesondere die Sozialhilfe hätte?
Gemäss aktuellem Stand kann das InstA zu einem Ausbau der Sozialhilfeansprüche von nicht-
erwerbstätigen Personen sowie von Personen, deren Arbeitsverhältnis unfreiwillig beendet
wurde, führen. Weiter resultierten vermutlich restriktivere Voraussetzungen für die strafrechtli-
che Landesverweisung, die Ausweisung sowie den Widerruf einer Aufenthalts- oder Niederlas-
sungsbewilligung zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Zudem würden vermut-
lich die Anforderungen an das Daueraufenthaltsrecht reduziert. Aber auch hier gelten viele
Punkte noch als offen.
3.8 Was gedenkt die Regierung zu unternehmen, um dahin zu wirken, dass der Bundesrat
das InstA mit der EU ablehnen wird?
Der Regierungsrat wird sich auch weiterhin im Rahmen des Austauschs mit dem Bund, den an-
deren Kantonen und Obwaldner Bevölkerung sowie Unternehmen für die Interessen des Kan-
tons einsetzen. Die Rechtssicherheit ist ein wichtiger Faktor, um als Standort langfristig erfolg-
reich zu sein. Es darf nicht der Blick auf das Wesentliche verloren gehen. Die EU ist einer der
wichtigsten Absatz- und Beschaffungsmarkt der Schweiz bzw. von Obwalden, insbesondere der
Maschinen-, Elektro- und Metall-Industrie. Zur Sicherung von Arbeitsplätzen und Wohlstand ist
dafür zu sorgen, dass wir weiterhin am EU-Binnenmarkt teilnehmen können. Eine gute Bezie-
hung, klare Vorgaben und Rechtssicherheit sind relevant für Obwaldner Unternehmern, um
auch künftig erfolgreich im Ausland agieren zu können. Unsicherheiten werden zwangsläufig
die Geschäftsentwicklung negativ beeinflussen, zu reduzierten Absätzen führen und Konse-
quenzen auf die Mitarbeiter (Stellenabbau) bzw. auf Obwalden als Wirtschaftsstandort haben.
Die bilateralen Verträge sind seit dem Nein zum EWR 1992 der einzige mehrheitsfähige Weg.
Daran wird sich auch künftig nichts ändern und entsprechend gross ist die Verantwortung, die
Bilateralen für die Zukunft zu sichern, was allerdings von allen Seiten Zugeständnisse abver-
langt.
Signatur OWVD,658 Seite 3| 4
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Interpellation)
- Finanzdepartement
— Sicherheits- und Justizdepartement
— Volkswirtschaftsdepartement
- Bildungs- und Kulturdepartement
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Ratssekretariat Kantonsrat
— Staatskanzlei (Rechtsdienst)
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wä
Landschreiberin
Versand: 9. Mai 2019
Signatur OWVD.658 Seite 4| 4
