Geschäfts-Nr. 54.17.05
3] K a N to n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: DX] Interpellation [L_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratssekretariat abgeben.
Titel:
Einfluss der Regulierungen der IVHSM (Interkantonale Vereinbarung hoch spezialisierte Medi-
zin) auf die Konkurrenzfähigkeit des Kantonsspitals Obwalden und Beurteilung einer mögli-
chen Überreglementierung?
Auskunftsbegehren/Fragen:
Wie in der E-Mail von CEO Daniel Lüscher KSOW vom 21.08.2017 zuhanden der Mitglieder der Spital-
kommission entnommen werden konnte, haben sich die Zentralschweizer Regionalspitäler zusammen-
geschlossen und die Kampagne „Nähe schafft Gesundheit. Ihr Spital in der Region“ (Fiyer siehe Anlage)
lanciert, um sich gegen Benachteiligungen gegenüber Zentrumsspitälern stark zu machen. In der Ob-
waldner Zeitung wurde in diesem Zusammenhang am 26.08.2017 berichtet, und es wurde der Vorwurf
laut, dass durch die Richtlinien der IVHSM die Regionalspitäler zunehmend und teils ungerechtfertigt von
einer Leistungserbringung ausgeschlossen werden, da gewisse Leistungen nur noch Zentrumsspitäler für
hochspezialisierte Medizin erbringen dürfen.
1. Kann der Regierungsrat die Befürchtungen der Regionalspitäler nachvollziehen bzw. teilen, und stellt
er auch eine zunehmende Einschränkung von möglichen Leistungserbringungen der Regionalspitäler
infolge einer Überreglementierung der IVHSM fest, für Leistungen, die objektiv durch ein Regional-
spital im Allgemeinen und das KSOW im Besonderen in ebenso hoher Qualität erbracht werden
könnten?
2. Wie beurteilt der Regierungsrat die negativen wirtschaftlichen Auswirkungen für das KSOW infolge
der IVHSM-Reglementierung und der Delegierung von Leistungen von sogenannt hochspezialisierter
Medizin an die Zentrumsspitäler, für die das KSOW die fachlichen Qualifikationen und Vorausset-
zungen hätte?
3. Wie stellt sich der Regierungsrat zum Vorwurf, dass durch die personelle Zusammensetzung des
HSM Fachorgans die Regionalspitäler benachteiligt werden und damit den regionalen und kantona-
len Besonderheiten zu wenig Rechnung getragen wird?
4. Kann sich der Regierungsrat eine Unterstützung des Verbundes der Regionalspitäler z.B. über die
GDK oder durch andere Einflussnahme vorstellen, um die Wettbewerbsfähigkeit des KSOW zu er-
halten bzw. nicht weiter einschränken zu lassen und gegebenenfalls Massnahmen gegen die vorge-
worfene fortschreitende Reglementierung durch die IVHSM vorzusehen?
Begründung:
- Der Kanton hat eine Verpflichtung, sich für faire Rahmenbedingungen einzusetzen, damit das KSOW,
als wichtiger Erbringer für medizinische Leistungen und grosser Arbeitgeber im Kanton, nicht in seiner
Wettbewerbsfähigkeit beschnitten wird, für Eingriffe bzw. Behandlungen, wo die nötigen fachlichen
Qualifikationen und Voraussetzungen vorhanden sind.
- Aus gesundheitspolitischer und wirtschaftlicher Sicht ist es erstrebenswert, dass die Obwaldner Bevöl-
kerung möglichst die Leistungen des KSOW vor einer ausserkantonalen Lösung beansprucht und
auch beanspruchen kann. Diese Möglichkeit soll nicht durch eine Überreglementierung eingeschränkt
werden und so eine allfällige Standortbenachteiligung resultiert.
a, gt
# Anlagen: Übersichten der Mitglieder des HSM Beschluss- und Fachorgans
Flyer Verbund „Nähe schafft Gesundheit. Ihr Spital in der Region“
Datum: 31.08.2017 Urheber/-in: Adrian Haueter
/
f
€
f
z
£
I
(
Mitunterzeichnende: Nyı
| Alj / A, !’1/ ( / )
