Geschäfts-Nr. SM. IS.
5 K a nto n Kantonsrat
Obwalden
&
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend die Situation für Menschen mit Beeinträchtigung nach Einführung der
NFA
Durch die Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und
Kantonen (NFA) haben die Kantone per 1.1.2008 die Verantwortung für Einrichtungen für er-
wachsene Menschen mit einer Behinderung erhalten.
Im Jahr 2010 wurde das Behindertenkonzept des Kantons Obwalden für Erwachsene mit Be-
hinderung (Wohnen, Arbeit, Beschäftigung) genehmigt.
Vor dem Entscheid zur Einführung des NFA waren vor allem seitens Behindertenorganisatio-
nen die Befürchtungen gross, dass der NFA zu negativen Auswirkungen für Menschen mit ei-
ner Behinderung führen würde.
Die Unterzeichnerinnen und Unterzeichner bitten den Regierungsrat um die Beantwortung fol-
gender Fragen:
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die Situation von Menschen mit einer Beeinträchtigung in
Obwalden generell? Wie beurteilt er sie auf die verschiedenen Altersgruppen Kinder im
Vorschulalter, Schulkinder, Auszubildende, Erwachsene und alte Menschen mit einer Be-
hinderung?
Wie beurteilt der Regierungsrat die Situation für Menschen mit einer Beeinträchtigung im
Kanton Obwalden im Vergleich zur Situation vor dem NFA?
Welche Reaktionen gelangen von Interessenverbänden, Organisationen und direkt Be-
troffenen zum Regierungsrat?
Haben seit 2008 weitere Faktoren die Situationen für Menschen mit einer Beeinträchtigung
beeinflusst?
Wo ortet der Regierungsrat Handlungs- und Entwicklungsbedarf zu Gunsten von Men-
schen mit einer Beeinträchtigung?
a
RR
»
N
Datum: 16. April 2014 Urheber/-in:
Walter Wyrsch, CSP, und Ruth Koch, SP
englgec Ran
% l
T CH dtberd —_ Pe AH
DOG
ES
a Leon nen
bager
nief
©
N | Al [ I Si
Er,
EL Pf
