Signatur OWKR.81 Seite 1 | 4
Regierungsrat
Sitzung vom: 26. Mai 2015
Beschluss Nr.: 451
Interpellation betreffend Ersatz Wärmeverbund Sarnen:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Ersatz Wärmeverbund Sarnen“, welche von Kantonsrat Bruno Furrer, Lun-
gern, und 43 Mitunterzeichnenden am 10. März 2014 (Nr. 54.15.02) eingereicht worden ist, wie
folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Der heutige Wärmeverbund Sarnen, der im Untergeschoss des Spitals liegt, wird mit Propan-
gas, Öl und Strom betrieben.
Die Interpellanten stellen fest, dass der Wärmeverbund Sarnen seit dem Jahr 1995 in Betrieb
ist. Seine Lebensdauer sei beschränkt; er müsse in den nächsten Jahren ersetzt werden.
Die Interpellanten weisen darauf hin, dass alle Gemeinden des Kantons heute das Label Ener-
giestadt haben. Dieses stehe für eine nachhaltige Energiepolitik mit dem Einsatz von erneuer-
baren Energien. Weiter bemerken die Interpellanten, dass in einer Projektstudie des Regional-
entwicklungsverbands aus dem Jahr 2014 nachgewiesen worden sei, dass ein neuer Wärme-
verbund mit dem Energieträger Holz machbar und wirtschaftlich sei und dass ein möglicher
Standort gefunden worden sei.
Vor diesem Hintergrund unterbreiten die Interpellanten dem Regierungsrat vier Fragen im Zu-
sammenhang mit dem Projekt neuer Holzenergie-Wärmeverbund als Ersatz für die Anlagen des
bestehenden Wärmeverbunds Sarnen.
Der Regierungsrat gibt unter nachfolgender Ziffer 2 einen kurzen Überblick über die Situation
des Wärmeverbunds Sarnen und des Wärmeverbunds Foribach sowie die diesbezüglich erfolg-
ten Abklärungen. Die vorgelegten Fragen beantwortet der Regierungsrat im Detail unter Ziffer 3.
2. Überblick Situation Wärmeverbund und laufende Bestrebungen
2.1 Situation bestehender Wärmeverbund Sarnen
Der bestehende Wärmeverbund Sarnen wurde im Jahr 1995, d.h. vor 20 Jahren, durch den
Kanton erstellt. Er wird seither auch durch den Kanton betrieben. Die Anlagen sind im Unterge-
schoss des Kantonsspitals (Behandlungstrakt) installiert. Der Wärmeverbund Sarnen produziert
und verkauft aktuell zirka 5 000 000 kWh Wärme und Kälte pro Jahr.
Signatur OWKR.81 Seite 2 | 4
Die Kunden des Wärmeverbunds Sarnen sind:
– Kanton (Spital, Kantonsschule, altes Kollegium) zirka 41 Prozent
– Gemeinde Sarnen (Schulhäuser, Gemeindehaus) zirka 24 Prozent
– Benediktinerkloster zirka 16 Prozent
– Frauenkloster zirka 12 Prozent
– Diverse (Ruderverband, Rütimattli) zirka 7 Prozent
Alle Kunden haben einen Liefervertrag, der die Energielieferung bis ins Jahr 2025 verbindlich
zusichert.
Die Wärme wird mit den Energieträgern Propangas, Öl und Strom erzeugt. Die Kälteerzeugung
musste mit Inbetriebnahme des neuen Bettentrakts und mit der Anschaffung neuer Geräte des
Spitals erweitert werden. Seit dem Frühling 2015 erfolgt die Kälteerzeugung vor allem mit dem
nachhaltigen Energieträger Grundwasser.
Die Anlagen der Wärmeerzeugung haben nach 20 Jahren Betrieb die Lebensdauer nahezu
erreicht und müssen in den nächsten Jahren ersetzt werden.
2.2 Situation bestehender Wärmeverbund Foribach
Der Wärmeverbund Foribach produziert Wärme mit einer Holzschnitzelheizung. Die Anlage
befindet sich im Untergeschoss des Werkstattgebäudes des Werkhofs. Der Kanton hat vor
10 Jahren die Anlage, die im Jahr 1991 gebaut wurde, an einen externen Betreiber zum Unter-
halt und Betrieb übergeben. Sie wird aktuell vom Grosskonzern „Energie 360° AG, Zürich“ be-
trieben. Die Anlage produziert rund 2 500 000 kWh pro Jahr. Sie versorgt den Werkhof und das
Polizeigebäude des Kantons sowie die Wohnüberbauung Jänzipark.
Die Lieferverträge dauern bis 2020, d.h. der Betreiber ist verbindlich verpflichtet, bis dann die
Kunden mit Energie zu versorgen. Die Betreiberin, die „Energie 360° AG“, ist grundsätzlich an
einer Übergabe ihrer Anlage bzw. ihrer Kunden an einen neuen Wärmeverbund interessiert, da
auch bei diesem Wärmeverbund grössere Investitionen anstehen.
2.3 Bestrebungen für einen neuen Holzenergie-Wärmeverbund (NRP-Projekt)
Erste Vorabklärungen für einen neuen Holzenergie-Wärmeverbund wurden ab dem Jahr 2011
durch die Korporation Freiteil gemacht. Weitergehende Planungen gerieten wegen der Stand-
ortfrage ins Stocken.
Anfangs 2014 wurde ein neuer Anlauf genommen. Vertreter des Kantons Obwalden, der Ge-
meinde Sarnen, der Korporation Freiteil und des Waldwirtschaftsverbands haben unter der Ko-
ordination des Regionalentwicklungsverbands REV Sarneraatal beschlossen, eine Vorstudie in
Auftrag zu geben. Im März 2014 hat das Volkswirtschaftsdepartement die finanzielle Unterstüt-
zung im Rahmen eines NRP-Projekts (Neue Regional Politik) zugesichert und eine entspre-
chende Beitragsverfügung erlassen. Als Trägerschaft der Vorstudie traten das Bau- und Raum-
entwicklungsdepartement Obwalden, die Einwohnergemeinde Sarnen, die Korporation Freiteil
und der Waldwirtschaftsverband in Form einer einfachen Gesellschaft auf.
In der am 30. Juni 2014 fertiggestellten Vorstudie wurden die Standortfrage, die Wärmebe-
darfssituation, die technischen Punkte eines Holzenergie-Wärmeverbunds mit Zentrale und
Leitungsnetz und die Kostenfragen untersucht. In die Studie ist auch die Verwendung von
Schwemmholz und Altholz eingeflossen. In diesem Punkt ist das Anliegen des Regierungsrats,
wie er es in der Beantwortung des Postulats „Sinnvolle Verwertung von Schwemmholz“ vom
18. Februar 2014 festgehalten hat, berücksichtigt.
Signatur OWKR.81 Seite 3 | 4
In der Standortfrage ist der Werkhof Foribach als gut geeignet evaluiert worden. In den Kosten-
berechnungen der Vorstudie wird davon ausgegangen, dass die Kunden des Wärmeverbunds
Sarnen und später die Kunden des Wärmeverbunds Foribach übernommen werden können.
Weitere Kunden wie die Residenz am Schärme spielen für eine gute Wirtschaftlichkeit eine
wichtige Rolle.
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Das Projekt des Regionalentwicklungsverbands (NRP) liegt vor. Wie geht es weiter?
Der Regierungsrat hat am 16. Dezember 2014 von den Resultaten der Vorstudie für einen Hol-
zenergie-Wärmeverbund Kenntnis genommen.
Für den Regierungsrat ergeben sich daraus verschiedene Fragen und Unklarheiten, die noch
zu beantworten oder auszuräumen sind, bevor die Planungen weitergeführt werden können.
Der Regierungsrat steht dem Projekt eines Holzenergie-Wärmeverbunds nicht grundsätzlich
ablehnend gegenüber. Er wird aber erst entscheiden, wenn die Pendenzen aufgearbeitet sind.
Er hat deshalb das Bau- und Raumentwicklungsdepartement mit der Aufarbeitung der für den
Regierungsrat noch offenen Fragen beauftragt. Insbesondere müssen die folgenden Punkte
geklärt werden:
– Energieversorgung im betroffenen Gebiet: Eine Gesamtschau aller gebietsbezogenen Pro-
jekte.
In diese Gesamtschau gehören neben dem Projekt eines neuen Holzenergie-Wärmever-
bundes auch eine Sanierungslösung des bestehenden Wärmeverbunds und eine Studie des
EWO Elektrizitätswerk Obwalden über ein Seewasserwerk.
– Rentabilität von Wärmeverbunden.
– Die Rolle des Kantons bei einem neuen Wärmeverbund.
3.2 Wie sieht der Zeitplan für den Ersatz des Wärmeverbunds aus?
Im Jahr 2010 wurde der bestehende Wärmeverbund Sarnen im Untergeschoss des Spitals
einer umfassenden Zustandsanalyse unterzogen. Als Schlussfolgerung wird im Bericht festge-
halten, dass die Anlagen in den nächsten Jahren ihre Lebensdauer erreicht haben, und es wird
empfohlen, die Anlagen in fünf bis sieben Jahren zu ersetzen. Die letzten Betriebsjahre bestäti-
gen diese Beurteilung. Das Ausmass an Unterhaltsarbeiten steigt stetig an.
Bereits ersetzt sind die Anlagen des Wärmeverbunds Sarnen im Bereich Kälteerzeugung. Der
Ersatz der Anlagen Kälteerzeugung des Wärmeverbunds Sarnen, inkl. der Kapazitätserhöhung
durch den Bedarf des neuen Bettentrakts und der neuen Geräte des Spitals konnte nach der
Genehmigung des Objektkredits von 1,03 Millionen Franken durch den Kantonsrat am
11. September 2014 im Winter 2014/2015 vorgenommen werden. Die Kälteerzeugung mit der
nachhaltigen Energiequelle Grundwasser ist seit Mitte April 2015 in Betrieb.
Für die Sanierung oder den Ersatz der Anlagen Wärmeerzeugung ist noch kein fester Zeitplan
möglich. Als erstes gilt es die verschiedenen Fragen und Unklarheiten zu klären (vgl. Antwort
unter Ziffer 3.1). Der Regierungsrat wird gestützt auf die zu erarbeitende Gesamtschau das
weitere Vorgehen festlegen.
3.3 Wie sieht eine allfällige Trägerschaft aus?
Diese Frage kann zum heutigen Zeitpunkt noch nicht beantwortet werden. Sie hängt von der
schlussendlich gewählten Lösung für den Ersatz des bestehenden Wärmeverbunds ab.
Signatur OWKR.81 Seite 4 | 4
3.4 Welche Prioritäten gibt der Regierungsrat dem Energieträger Holz beim Ersatz des
Wärmeverbunds?
Auch wenn der Regierungsrat bei der Suche nach der geeigneten Ersatzlösung für den Wär-
meverbund Sarnen, Projektteil Wärmeerzeugung, eine Gesamtschau aller Möglichkeiten in
Auftrag gegeben hat, hat der Energieträger Holz für ihn eine hohe Priorität. Es ist dem Regie-
rungsrat bewusst, dass Holzheizungen bei den CO2-Emissionen als CO2-neutral gelten. Dies im
Gegensatz zu Öl und Gas, welche die Atmosphäre pro kg Heizöl oder Flüssiggas (Propangas)
mit rund 3 kg CO2 belasten. Der Regierungsrat hat bereits bei der Beantwortung des Postulats
„sinnvolle Verwertung von Schwemmholz“ im Januar 2014 darauf hingewiesen, dass ihm die
Prüfung einer energetischen Verwendung ein Anliegen ist.
In diesem Sinne hat der Regierungsrat im bereits erwähnten Beschluss vom 16. Dezember
2014 über den Stand der Planung, Kenntnisnahme und weiteres Vorgehen Wärmeverbund
Sarnen auch festgehalten, dass er einem Projekt mit einem Holzenergie-Wärmeverbund mit der
Verwendung von Schwemmholz grundsätzlich positiv gegenübersteht.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Bau- und Raumplanungsdepartement
– Hoch- und Tiefbauamt, Abteilung Hochbau und Energie
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 3. Juni 2015
