Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. August t2019
Beschluss Nr.: 22
Interpellation betreffend kongruente Regelungen für Hilfestellung Zu-
hause:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend kongruente Regelungen für Hilfestellung Zuhause (54.19.1), welche
von Kantonsrätin Eva Morger, Sachseln, und sieben Mitunterzeichnenden am 28. Juni 2019
eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zum Thema „Kongruente Regelun-
gen für Hilfestellung Zuhause” zu beantworten. Sie wird damit begründet, dass das Staatssek-
retariat für Wirtschaft (SECO) im Sommer 2018 eine Vorlage für die Ergänzung der kantonalen
Normalarbeitsverträge (NAV) im Hausdienst veröffentlicht habe. Dieser Modell-NAV wolle die
Arbeitsbedingungen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, hauptsächlich Pendelmigran-
tinnen, verbessern, die im Rahmen einer 24-Stunden-Betreuung hauswirtschaftliche Leistungen
für vorwiegend ältere Menschen mit Unterstützungsbedarf erbringen und dafür in deren Haus-
halt wohnen würden. Dazu sehe er Regeln zur Bezahlung von Präsenzzeiten vor und enthalte
weitere Ansprüche der Arbeitnehmenden wie unter anderem Pausen und wöchentliche Freizeit.
Bis im Sommer 2019 würden die Kantone die Übernahme dieser Regeln in ihren NAV prüfen
und dem SECO Bericht über den Stand der Übernahmen erstatten. Menschen mit Behinderun-
gen, die Zuhause wohnen würden und auf Hilfe angewiesen seien, könnten seit 2012 Personen
anstellen, die sie im Alltag unterstützten. Finanziert werde diese Unterstützung über den Assis-
tenzbeitrag, der im Rahmen der 6. Revision des Bundesgesetzes über die Invalidenversiche-
rung vom 19. Juni 1959 (IVG; SR 831.20) eingeführt worden sei. Der Assistenzbeitrag trage un-
ter anderem dazu bei, dass Betroffene trotz einer Behinderung eigenständig Zuhause wohnen
könnten und erleichtere ihnen die gesellschaftliche und berufliche Integration. Die Höhe des As-
sistenzbeitrags sei in Art. 39 f der Verordnung über die Invalidenversicherung vom 17. Januar
1961 (IVV; SR 831.201) geregelt. Mit dem Beitrag würden Menschen mit Behinderungen in ih-
rer Funktion als Arbeitgeber/innen ihre Assistenzpersonen bezahlen, wobei sie die genauen
Modalitäten der Anstellung selbst aushandeln würden (unter anderem Anstellungsform, Lohn-
ansätze, Spesen). Damit Menschen mit Behinderungen weiterhin dank dem Assistenzbeitrag
der Invalidenversicherung (IV) ihre behinderungsbedingte Hilfe selbst organisieren und dadurch
Zuhause leben könnten, müssten die Lohnansätze des Modell-NAV sowie des Assistenzbei-
trags der IV unbedingt abgestimmt werden. Mit den aktuellen Tarifen des Assistenzbeitrags
würden Menschen mit Behinderungen die im Modell-NAV vorgesehenen Lohnansätze nicht be-
zahlen können. Es sei sowohl für die betroffenen Menschen mit Behinderungen als auch für die
Assistenzpersonen schwierig, wenn für Assistenzleistungen nicht mindestens der im kantonalen
NAV definierte Mindestlohn vergütet werden könne.
Signatur OWKR.166 Seite 1|4
2. Vorbemerkungen
2.1 Geltende NAV für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Hauswirtschaft
Der Bundesrat hat am 20. Oktober 2010 die Verordnung über den Normalarbeitsvertrag für Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Hauswirtschaft (NAV Hauswirtschaft Bund;
SR 221.215.329.4) verabschiedet. Dieser legt einen verbindlichen Mindestlohn für Hausange-
stellte in Privathaushalten fest und gilt in der ganzen Schweiz. Die Kantone sind überdies durch
das Obligationenrecht vom 30. März 1911 (OR; SR 220) gehalten, ihrerseits NAV zu erlassen,
die (nur) in ihrem Kantonsgebiet gelten und Regeln für die allgemeinen Arbeitsbedingungen der
Hausangestellten festlegen. Der Kanton Obwalden ist diesem Auftrag mit dem Normalarbeits-
vertrag für hauswirtschaftliche Arbeitnehmer vom 18. Dezember 1973 (GDB 844.1) nachgekom-
men. Der kantonale NAV ist auf Arbeitsverhältnisse in Privathaushalten des Kantons Obwalden
anwendbar, stellt aber nicht zwingendes Recht dar, d.h. in einem schriftlichen Einzelarbeitsver-
trag kann vom kantonalen NAV abgewichen werden. Der kantonale NAV kommt deshalb nur
dann zur Anwendung, wenn sich im individuellen Arbeitsvertrag keine explizite Regelung zu ei-
nem Punkt findet, dieser aber im kantonalen NAV geregelt ist.
2.2 Mindeststandards für Arbeitsbedingungen in privaten Haushaltsdiensten mit 24-Stun-
den-Betreuung
Das SECO hat im Auftrag des Bundesrates 2018 einen Modell-Normalarbeitsvertrag (Modell-
NAV) als Vorlage für die kantonalen NAV erarbeitet. Dieser definiert den Mindeststandard für
die Arbeitsbedingungen in privaten Haushaltsdiensten mit 24-Stunden-Betreuung. Die Kantone
sind aufgefordert, ihre NAV mit diesen Mindeststandards zu ergänzen, wobei es ihnen freisteht,
die Regelungen des Modells ganz oder teilweise zu übernehmen. Die Übernahme der Stan-
dards gemäss Modell-NAV soll zu einer Verbesserung der Anstellungsbedingungen der Arbeit-
nehmenden führen und diese besser schützen.
3. Fragebeantwortung
3.1 Wie weit ist der Kanton mit der Umsetzung des Modell-NAV?
Für die Umsetzung besteht grundsätzlich keine zeitliche Vorgabe, trotzdem wurde mit den Um-
setzungsarbeiten bereits begonnen. Derzeit wird evaluiert, ob der kantonale NAV Hauswvirt-
schaft aus dem Jahre 1973 nur mit den nötigen Bestimmungen des Modell-NAV ergänzt wer-
den kann oder gegebenenfalls einer Totalrevision zu unterziehen ist.
3.2 Auf welche Arbeitsverhältnisse werden allfällige neue Bestimmungen im kantonalen
Normalarbeitsvertrag anwendbar sein?
Der Modell-NAV bezieht sich auf Arbeitsverhältnisse von Arbeitnehmenden im privaten Haus-
haltsdienst mit 24-Stunden-Betreuung. Der kantonale NAV kommt allerdings nur dann zur An-
wendung, wenn sich im individuellen Arbeitsvertrag zwischen der Assistenzperson und dem Ar-
beitgeber (in der Rege! handelt es sich dabei um die zu betreuende Person oder deren gesetzli-
che Vertretung) keine explizite Regelung zu einem Punkt findet, welcher jedoch im kantonalen
NAV geregelt ist.
3.3 Wie stellt der Kanton sicher, dass Menschen mit Behinderungen weiterhin gesetzes-
konform Assistenzpersonen anstellen und somit selbstbestimmt leben können?
Die Invalidenversicherung erstattet im Rahmen des sog. Assistenzbeitrags die tatsächlich ge-
leisteten Assistenzstunden des von der versicherten Person eingestellten Personals. Sie erstat-
tet auch bestimmte Kosten, die sich aus der Verpflichtung zur Lohnfortzahlung ergeben, dies
jeweils im Rahmen des OR und/oder der eigenen Bestimmungen (IVG, IVV und dem Rund-
schreiben über den Assistenzbeitrag vom 1. Januar 2015 [KSAB]). Ziel des Assistenzbeitrags
ist es, Personen, welche Unterstützung oder Betreuung im Alltag benötigen, mit einem finanziel-
len Unterstützungsbeitrag die Anstellung einer Assistenzperson zu Hause zu ermöglichen. Da-
mit leistet er einen wichtigen Beitrag für das selbstbestimmte Leben.
Signatur OWKR.166 Seite 2|4
Der Bezüger des Assistenzbeitrags agiert gegenüber der betreuenden Person als Arbeitgeber
und muss als solcher die verschiedenen arbeitsrechtlichen Bestimmungen einhalten. Während
das Bundesgesetz über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel vom 13. März 1964 (Ar-
beitsgesetz [ArG, SR 822.11]) nicht für private Haushalte gilt (Art. 2 Abs. 1 Bst. g ArG), regeln
die NAV auf Bundes- und Kantonsebene die Situation der Hausangestellten. Zu beachten ist,
dass die IV keine Mehrkosten übernimmt, die einer versicherten Person anfallen, weil auf das
Arbeitsverhältnis die Bestimmungen des kantonalen NAV zur Anwendung gelangen. Für Perso-
nen mit einem Assistenzbeitrag der IV erweisen sich deshalb einige Elemente des Modell-NAV
als problematisch, da der Modell-NAV zusätzliche Verpflichtungen für den Arbeitgeber - also für
die Person, welche im Alltag Unterstützung benötigt — enthält, diese jedoch nur zu einem klei-
nen Teil mittels IV-Assistenzbeitrag gedeckt werden. Diese Problematik wurde erkannt. Insbe-
sondere wurde erkannt, dass die meisten Bezüger des Assistenzbeitrags finanziell nicht in der
Lage sind, die vom SECO im Modell-NAV vorgeschlagenen verbesserten Arbeitsbedingungen
eigenständig zu bezahlen (z.B. Vergütung der Präsenzstunden im Rahmen der Nachtarbeit,
welche von der IV nicht übernommen werden). Das Bundesamt für Sozialversicherungen führt
deshalb in einem Informationsblatt die Differenzen zwischen den Mindeststandards des Modell-
NAV und den von der IV erstatteten Kosten auf und empfiehlt den Bezügern von Assistenzbei-
trägen, im Einzelarbeitsvertrag von mehreren NAV-Bestimmungen abzuweichen, was wiederum
zu einer Schlechterstellung der Assistenzperson führt und gleichermassen - hier unter dem Ge-
sichtspunkt des Arbeitnehmerschutzes — unbefriedigend ist.
Ungeachtet der Problematik, welche der Modell-NAV und dessen Übernahme im kantonalen
NAV Hauswirtschaft mit sich bringen kann, bleibt für Personen mit Behinderungen bzw. Betreu-
ungsbedarf nach wie vor die Möglichkeit bestehen, gesetzeskonform Assistenzpersonen anzu-
stellen, um selbstbestimmt leben zu können. Es liegt jedoch in der Verantwortung des Begüns-
tigten des Assistenzbeitrags bzw. des Arbeitgebers, dafür zu sorgen, dass im Einzelarbeitsver-
trag eine konkrete Regelung getroffen wird und entsprechend der kantonale NAV nicht zur An-
wendung gelangt (insbesondere in Bezug auf Überstundenvergütung, Feiertagsarbeit und
Nachtarbeit).
Wie bereits erwähnt, ist man sich der Problematik bereits bewusst, weshalb sich die Konferenz
kantonaler Volkswirtschaftsdirektorinnen und Volkswirtschaftsdirektoren (VDK) und die Konfe-
renz der kantonalen Sozialdirektorinnen und Sozialdirektoren (SODK) bemühen, in den kom-
menden Monaten in Gesprächen mit dem Bund nach einer längerfristigen Lösung zu suchen.
Für die Lösung dieses Konflikts ist der kantonale NAV jedoch weder das richtige noch das ge-
eignete Instrument, da der Normalarbeitsvertrag naturgemäss den Schutz der Arbeitnehmen-
den und nicht die finanzielle Situation des Arbeitgebers zum Gegenstand hat.
3.4 Wie bezieht der Kanton das Fachwissen von Behindertenorganisationen bei der Klä-
rung dieser Fragen ein?
Wie bereits vorangehend ausgeführt, ist der Konflikt nicht im Rahmen des kantonalen NAV,
sondern auf Bundesebene zu lösen. Der zu erarbeitende Vorschlag zur Anpassung des kanto-
nalen NAV Hauswirtschaft wird den interessierten Behörden und Organisationen jedoch im
Rahmen des ordentlichen Vernehmlassungsverfahrens zur Anhörung zugestellt und das Ver-
nehmlassungsergebnis soweit möglich bei der Anpassung berücksichtigt.
Signatur OWKR.166 Seite 3| 4
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Interpellation)
Volkswirtschaftsdepartement
Amt für Arbeit
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Im terungsrats
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin
Versand: 22. August 2019
Signatur OWKR.166 Seite 4| 4
