K a nt on Kantonsrat Sr A En. OU
Obwalden
Art des Vorstosses: x Interpellation |[_| Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Bewilligungspraxis von altrechtlichen Wohnbauten ausserhalb der Bauzone
Einleitung
Durch einen Briefwechsel zwischen dem Obwaldner Amt für Raumentwicklung & Verkehr (ARV) und dem
Bundesamt für Raumentwicklung (ARE) ist es zu einem abrupten Stopp der bisherigen Bewilligungspraxis
bezüglich Erweiterungen von altrechtlichen Wohnbauten ausserhalb der Bauzone gekommen.
Im Brief vom 3. März 2016 ist die bisherige Praxis im Kanton Obwalden seitens des ARV stark hinterfragt
worden. Es entsteht der Eindruck, dass man ARV-intern von der Anwendung dieser Praxis nicht über-
zeugt war. Ausserdem wird dem ARE suggeriert, dass das Vorgehen beim Kanton gegen die Kriterien
nach Art. 24c Abs. 4 Raumplanungsgesetz RPG verstossen habe und somit missbräuchlich war.
Auszug aus dem Brief vom 3. März:
„Anlässlich der Überarbeitung des Praxishandbuchs zum Bauen ausserhalb der Bauzone im Nachgang zur
besagten Gesetzesänderung, beschloss der Kanton Obwalden, dass alle altrechtlichen Wohnhäuser das
maximale Erweiterungspotential von 30 % bzw. 100 m’ für sich in Anspruch nehmen dürfen, ohne dass
das Vorliegen eines der Kriterien nach Art. 24c Abs. 4 RPG durch die Bauherrschaft konkret nachgewiesen
werden muss.(...)”
Auskunftsbegehren / Fragen
Zu folgenden Fragen möchten die unterzeichnenden Kantonsrätinnen und Kantonsräte gerne Auskunft
haben:
1. Ist der Brief vom 3. März, bzw. sein Inhalt, mit dem Vorsteher des Bau- & Raumentwicklungsde-
partementes und mit dem Gesamt-Regierungsrat vorher abgesprochen worden?
2. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass das ARV der bisher angewendeten Praxis, wie
oben erläutert, negativ gegenüberstand und dem ARE einen Gesetzesverstoss (gem. Briefauszug)
seitens Obwalden suggeriert hat?
3. Bezugnehmend auf den Briefauszug: Weshalb mussten die Bauherrschaften und Planungsfirmen
jahrelang jede kleinste Erweiterung genau und stichhaltig begründen und Energienachweise er-
bringen, wenn doch die Kriterien seitens des ARV ohnehin nicht beachtet worden sind?
Der Brief von ARE Direktorin Frau Dr. Maria Lezzi ist beim ARV am 18. April eingegangen. In derselben
Zeit weilte die Amtsleiterin des ARV in einem Auslandaufenthalt.
Per 26. April sind neue Praxisregeln für Art. 24c RPG-Wohnbauten herausgegeben worden.
4. Sind die neuen Praxisregeln schon vor dem Briefwechsel mit dem ARE entworfen worden, oder
sind sie nach dem 18. April, in Abwesenheit der Amtsleiterin, im „Schnellverfahren“ erstellt wor-
den?
5. Falls die Regeln schon vorher entworfen worden sind: Welcher Anlass bestand zur Vorbereitung
dieser Änderung?
6. Hat der Gesamt-Regierungsrat die neuen Praxisregeln vom 26. April 2016 vor deren Publikation
genehmigt?
Wenn man mit anderen Kantonen vergleicht, sind die neuen Regeln sehr streng formuliert. So etwa die
bestehende Maximal-Quadratmeterfläche von 100m? pro Wohnung, wo bei Erreichung bzw. bei Über-
schreitung des Wertes eine Erweiterung aufgrund zeitgemässen Wohnens kategorisch ausgeschlossen
wird. Diese Begrenzung ist weder gemäss RPG noch gemäss RPV notwendig. Es ist eine freiwillige Ver-
schärfung seitens des Kantons.
7. Istsich der Regierungsrat bewusst, dass die Werte sehr niedrig angesetzt sind und die eingehen-
de Einzelfallprüfung bei darüber liegenden Objekten so verunmöglicht wird?
8. Was bewog den Regierungsrat dazu, so schnell und unter Missachtung der einzelnen Umstände
eine strengere Praxis als bundesrechtlich nötig einzuführen?
9. Ist der Regierungsrat bereit, die bundesrechtlich unnötigen Flächenbegrenzungen (100 m? beste-
hend pro Wohneinheit) zurückzuziehen und die Gesuche, wie nach Bundesrecht vorgesehen, ein-
zelfallabhängig und unter Einbezug der drei Kriterien nach Art. 24c Abs. 4 RPG zu prüfen?
10. Teilt der Regierungsrat die Ansicht der Interpellanten, wonach die Bewilligungspraxis bei 24c-
Bauten in Obwalden, unter Berücksichtigung des Raumplanungsgesetzes, grundsätzlich möglichst
grosszügig gehandhabt werden soll?
Begründung
Mit der Einleitung begründet.
Datum: 19. Mai 2016 Urheber: Peter Seiler, Sarnen
\
Mitunterzeichnende: fl 7 Zur le -
