Geschäfts-Nr._ OU 4S Ic
Ka n to n Kantonsrat
Obwalden
X Interpellation L] Anfrage
Art des Vorstosses:
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an:staatskanzlei@ow.ch
Titel: Interpellation betreffend „Schliessung Schiessplatz und Truppenlager Glaubenberg“
Auskunftsbegehren/Fragen:
Der Regierungsrat wird ersucht betreffend „Schliessung Schiessplatz und Truppenlager Glau-
benberg“ Auskunft zu erteilen. Im besonderen zu folgenden Themen:
1. Wann und wie wurde der Regierungsrat über die mögliche „Schliessung Schiessplatz und
Truppenlager Glaubenberg“ orientiert?
2. Welche Massnahme unternimmt der Regierungsrat um die mögliche „Schliessung
Schiessplatz und Truppenlager Glaubenberg“ doch noch zu verhindern?
3. Wie könnte, bei einer definitiven Schliessung des Schiessplatzes, das Truppenlager in Zu-
kunft genutzt werden?
4. Kann sich die Regierung vorstellen die hervorragende Infrastruktur des Truppenlagers bei
einer definitiven Schliessung zu übernehmen?
5. Eine Schliessung wäre fürs lokale Gewerbe, die Korporation Schwendi sowie den Kanton
im Allgemeinen mit finanziellen Mindereinnahmen verbunden. Wie hoch schätzt man diese
jährlichen Mindereinnahmen?
Allfällige Begründung:
Aus den Medien mussten wir erfahren, dass der Bund die Schiessplätze und das Truppenlager
auf dem Glaubenberg aufheben will.
n grosser Verlust für das lokale Gewerbe und für die
Organisatoren von verschiedenen schweizweit bekannten und beachteten Lagern (z.B. Swiss
Jugend- Langlauflager) und Anlässen.
—B-
Datum: 5. Dezember 2013 Urheber/-in: Christoph Amst ucher\Sarnen
\ / «
Mitunterzeichnende:
|
u Ka
Pr
; |
