Geschäfts-Nr. 54.19.08
Ka nto N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: [X] Interpellation |_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratssekretariat abgeben.
Titel:
Bewirtschaftung von Parkplätzen des Kantons
Auskunftsbegehren/Fragen:
Im Amtsblatt Nr. 12, 21.03.2019, wurden die Ausführungsbestimmungen über die Benützung
von Parkplätzen des Kantons publiziert. Was dabei ins Auge sticht, sind die Höhe der
Gebühren und die Bewirtschaftung über 24 Stunden an 7 Tagen die Woche. Die meisten
Parkflächen betreffen das Gemeindegebiet Sarnen.
2 In der Übersichtsliste «Massnahmen zur Finanzstrategie 2027+» wurde unter der
Massnahme BRD5 «Bewirtschaftung aller Parkflächen der kantonalen Verwaltung» ein
Verbesserungspotential von CHF 150'000 ausgewiesen. Aus welchem Grund orientierte
sich die Regierung nicht an diesem Betrag? Gemäss Obwaldner Zeitung, 23.03.2019,
würden sich mit den nun vorgesehenen Gebühren Einnahmen von CHF 325'000 ergeben.
Insbesondere die zentrumsnahen Parkplätze sind für die Sarner Fachgeschäfte und
Gastrobetriebe von Bedeutung, auch in den Abendstunden und an Wochenenden. Die
Parkplatzzahl im Obwaldner Hauptort steht unter Druck, geplante Bauvorhaben werden zu
einer weiteren Verschärfung führen. Hat die Regierung vorgängig die Vertreter der
Fachgeschäfte bzw. des Gastgewerbes oder auch der Gemeinde angehört, und ist die
Regierung nicht auch der Meinung, dass die grossen Detailhändler durch diese Mass-
nahme indirekt gefördert werden, da diese genügend Gratisparkplätze anbieten können?
Weshalb orientiert sich der Kanton nicht an den bestehenden Gebühren, die in Sarnen
erhoben werden, z.B. Parkplatz Regionale Sportanlage, Seefeld, Lido oder Platz neben der
Metzgern (höhere Tarife gelten nachvollziehbar einzig beim Spital), und setzt der Kanton
dadurch nicht die Gemeinde unter Druck nachzuziehen?
Sportvereine bieten unserer Jugend und der sportbegeisterten Bevölkerung eine breite
Palette an Sportarten. Dieses Angebot aufrechtzuerhalten, bedingt aber eine hohe Bereit-
schaft für die Vereine zu arbeiten und dies meist gratis oder gegen eine minimale
Entschädigung. Personen für Frondienst zu motivieren oder Vorstandsvakanzen zu
besetzen, wird immer anspruchsvoller. Weshalb verzichtet der Kanton gerade beim
Parkplatz der Kantonsschule nicht auf die Gebührenerhebung in den Abendstunden bzw.
an den Wochenenden, um so den Sport und die Freiwilligenarbeit zu unterstützen, anstatt
die Vereine zusätzlich zu belasten?
Mit zusätzlichen Parkfeldern und einer Markierung von Notfallzufahrten könnte das nicht
ordnungsgemässe Parkieren bei der Kantonsschule, insbesondere bei grösseren
Anlässen, deutlich verbessert werden. Ist die Regierung bereit, solche Optimierungs-
massnahmen zu prüfen und umzusetzen?
la
6. Die Regierung beabsichtig offenbar mit der Bewirtschaftung auch eine Lenkung hin zur
vermehrten Nutzung des ÖV. Wie beabsichtigt die Regierung dies nachhaltig und flächen-
deckend zu fördern (fehlendes ÖV-Angebot, insbesondere Abends), und verhindert die
Regierung nicht gerade durch diese hohen Gebühren eine potentielle P+R-Nutzung beim
BWZ-Parkplatz an den Wochenenden oder in den Schulferien?
7. Gemäss insieme Unterwalden sind im Kanton die Parkplätze für Menschen mit einer
Beeinträchtigung teilweise in sehr begrenzter Anzahl oder gar nicht verfügbar. Kann sich
die Regierung vorstellen, dies zu fördern, um evtl. auch die Gemeinden in die Pflicht zu
nehmen, die Situation diesbezüglich zu überprüfen und wo nötig anzupassen? Beabsichtigt
die Regierung bei der Einführung der Parkplatzgebühren, auf eine Gebührenerhebung auf
den Parkplätzen für behinderte Personen zu verzichten? Menschen mit einer Beeinträchti-
gung fehlt oft die Option auf eine alternative Transportmöglichkeit ausser dem Auto.
8. Hat sich die Regierung über die mögliche Wirkung dieser Gebührenordnung (24/7 sowie
die sehr hohen Gebühren bei längerer Parkdauer) Gedanken gemacht, dass bei den
Bürgern ein Gefühl von Abzocke aufkommen könnte und damit auch ein Scheitern einer
Steuererhöhung (Abstimmung im Herbst) damit provoziert werden könnte?
9. Kann sich die Regierung vorstellen, die publizierten Parkgebühren als maximal mögliche
Gebühren auszulegen, und in den Abend- und Nachtstunden bzw. an den Wochenenden
auf eine Gebührenerhebung zu verzichten oder die Tarifordnung den in Sarnen
bestehenden Tarifen anzupassen?
Begründung:
Eine Gebührenerhebung durch den Kanton ist legitim und wird nicht grundsätzlich in Frage
gestellt. Diese sollte aber massvoll und nachvollziehbar sein. Die Gebührenerhöhung trifft ins-
besondere das lokale Gewerbe, die Gastronomie sowie auch eine Vielzahl von Veranstaltern
und Sportvereine in einer übermässigen Art und Weise. Die Gebührenordnung erscheint
willkürlich und insbesondere nicht mit den Gebühren der Gemeinde Sarnen abgesprochen,
was die günstigeren Parkflächen übermässig strapazieren und womöglich vermeidbaren
Suchverkehr begünstigen wird.
Datum: 23.05.2019 Urheber/-in: Adrian Haueter-Zumbühl
bi
\
N
2?
N N \
% N
Mitunterzeichnende:
IN ,N Fe
