Geschäfts-Nr. 54.14.04
Ka M to n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: & Interpellation L_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Nationales Schneesportzentrum in Engelberg
Auskunftsbegehren/Frage:
- Wie ist der aktuelle Stand des Bewerbungsverfahrens auf Bundesebene?
- Aus eigener Erfahrung wissen wir, dass sich Engelberg während des ganzen Winters als schnee-
sichere Winterdestination präsentiert. Wie erklärt die Regierung den relativ starken Punkteabzug
im Evaluationsbericht bei der Schneesicherheit?
- Die neue Zentrumsinfrastruktur soll direkt zwischen der Talstation der Titlisbahnen und dem be-
reits vorhandenen Sportzentrum erstellt werden. Dieses Gebiet erfüllt bereits die Zonenkonformi-
tät. Wie beurteilt der Regierungsrat die Realisierungschancen an diesem Standort?
- Mit der Sportmittelschule besteht in Engelberg bereits ein grosses Know-how in der Jungendförde-
rung und eine einmalige Infrastruktur. Der Olympiasieg von Dominique Gysin zeigt den Erfolg der
Sportmittelschule deutlich auf. Wie beurteilt der Regierungsrat die Möglichkeiten der Synergien-
nutzung zwischen der Sportmittelschule und dem nationalen Schneesportzentrum?
- Das Einzugsgebiet für Tagestouristen von Engelberg umfasst das ganze Mittelland. Für 2/3 der
Wohnbevölkerung ist Engelberg eine Tagesausflugsdestination. Dies zeigt auf, dass aktiv am An-
/Abreisetag Sport betrieben werden kann. Wie beurteilt der Regierungsrat die Gewichtung dieser
Tatsache im Evaluationsbericht?
Begründung:
Im Herbst 2013 hat sich der Kanton Obwalden und die Gemeinde Engelberg als Standort des nationalen
Schneesportzentrums beworben. Dank den politischen Vorstössen des Obwaldner Stände- und National-
rats wurde diese Bewerbung überhaupt erst möglich. Sie sorgten im Vorfeld dafür, dass für das nationale
Schneesportzentrum ein schweizweites Bewerbungsverfahren durchgeführt wurde.
Dass sich Engelberg als Standort bewirbt hat uns sehr erfreut. Als Unterzeichnende dieser Interpellation
unterstützen wir die Kandidatur von Engelberg ausdrücklich und sichern ihr unsere volle Beihilfe zu. Engel-
berg bietet eine topmoderne Infrastruktur und hat als Sportresort einen hervorragenden Ruf. Die perfekte
Lage von Engelberg ermöglicht eine rasche Anreise aus allen Landesteilen und bietet mit dem Ganzjah-
res-Skibetrieb eine 100-prozentige Schneesicherheit. Aus unserer Sicht ist Engelberg der ideale Standort
für das nationale Schneesportzentrum.
Von den neun bewerteten Bewerbungen belegte nach dem technischen Bericht des BASPO Engelberg
den dritten Platz hinter Lenzerheide und Andermatt. Wir war waren erstaunt, dass Engelberg mit seiner
hervorragenden Bewerbung die Evaluation des Bundesamtes für Sport nicht gewonnen hat.
TI TUVT PT ir
Datum: 21. Mai 2014 Urheber/-in: Yin
HN VL au
7
G:KANTONSRAT\Parlamentarische Vorstössellnterpellation Schneesportzentrum.doc ra
