Geschäfts-Nr. 54.19.02
Kantonsrat
Kant nern
Oewalden CSD
OBWALDEN
Interpellation
Gemäss Art. 58: Kantonsratsgesetz
Wegweisung von 2 Asylsuchenden aus Eritrea
Ausgangslage
Die beiden Asylsuchenden Tesfaldet Kahsay Mengistu und Samuel Abraham leben seit bald 4
Jahren in der Schweiz, wo sie sich vorbildlich in unsere Gesellschaft integriert haben. Sie spre-
chen sehr gut Deutsch und sind mit den Lebensgewohnheiten in der Schweiz vertraut. Nach
schulischer und beruflicher Vorbereitung haben beide im Sommer eine Ausbildung zum Metall-
bauer bei der Schlosserei Rohrer in Kägiswil begonnen.
Nun wurde im Dezember 2018 ihr Asylgesuch abgelehnt. Die beiden müssen die Schweiz ver-
lassen. Freiwillig können sie im Moment aber nicht zurück nach Eritrea gehen, denn sie befürch-
ten Repressionen, gar Folter. Zwangsausschaffungen nach Eritrea sind nicht möglich. Die
Schweiz hat mit Eritrea kein dafür nötiges Abkommen. Deswegen sind Tesfaldet Kahsay Men-
gistu und Samuel Abraham in der Nothilfe untergebracht, wo sie geduldet sind. Wer Nothilfe
bezieht, darf nicht mehr arbeiten, trotz Festanstellung oder Lehrstelle.
Für den Arbeitgeber Andreas Rohrer und dessen Betrieb fehlen nun zwei motivierte Mitarbeiter,
und das in einer Branche, in welcher man händeringend nach geeigneten Lehrlingen und Ar-
beitskräften sucht. Es wurde bereits viel Geld investiert in Deutschkurse, Schule und Fahrschu-
le, etc. Tesfaldet Kahsay Mengistu hat die Ausbildung zum Metallbauer EFZ erfolgreich begon-
nen, sein Arbeitsvertrag dauert bis Ende Juli 2022. Samuel Abraham absolviert die Lehre zum
Metallbauer EBA, sein Arbeitsvertrag dauert bis Ende Juli 2020.
Begründung
Im Hinblick auf eine Rückkehr in ihr Heimatland Eritrea ist es sehr wichtig, und von grossem
Nutzen, wenn die beiden jungen Männer eine Ausbildung haben. Man gibt ihnen zukünftig die
Chance, ihr Wissen, welches sie sich in der Schweiz mit einer guten Ausbildung angeeignet
haben, in ihrer Heimat oder in einem anderen Land umzusetzen. Beide leben seit bald 4 Jahren
in der Schweiz, haben Schulen absolviert und es wurde viel Geld in die Beiden investiert. Der
Arbeitgeber Andreas Rohrer verliert zwei sehr motivierte und engagierte Lehrlinge, in einer Zeit,
wo viele Aufträge und Projekte am Laufen sind. Für ihn ist es ein grosser Verlust und aus wirt-
schaftlicher Sicht, unverständlich und sinnlos.
Ist es nun sinnvoll, diese jungen Menschen, welche vor einer guten Zukunft stehen, in eine Not-
unterkunft zurückzuschicken, wo sie geduldet sind, aber nicht mehr arbeiten dürfen. Auch einfa-
che Arbeiten für das Gemeinwesen, wie Unkraut oder Abfall entfernen, dürfen sie nicht mehr
verrichten.
Ein entsprechendes Komitee aus verschiedenen Organisationen setzt sich nun für Tesfaldet
Kahsay Mengistu und Samuel Abraham mittels einer Petition ein, um erreichen zu können, dass
beide ihre erfolgreich begonnen Ausbildungen zumindest beenden können. Dies auch im Hin-
blick auf eine spätere Rückkehr nach Eritrea, im Sinne einer Hilfe zur Selbsthilfe.
Abschliessende Fragestellung:
Im Wissen um die gesetzlichen Richtlinien des Bundes, aber auch im Wissen, dass sich viele
Menschen aus der Bevölkerung Gedanken dazu machen und mit Unverständnis reagieren, er-
achten wir ein entsprechendes Engagement des Regierungsrates als notwendig.
1. Ist der Regierungsrat grundsätzlich bereit, sich über die aktuelle Situation zu äussern?
2. Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, um sich für die beiden Lehrlinge einzu-
setzen?
Alpnach Dorf, 24. Januar 2019
Erstunterzeichnende: Leo IF BED. C
CSP
Mitunterzeichnende:
