=
Geschäfts-Nr. SW. A102
Ka nto n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: x Interpellation |_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Zentrumsüberbauung Sarnen: Projektwettbewerb
Auskunftsbegehren/Fragen:
Am 1. September 2016 hat der Regierungsrat per Mediencommunique folgenden Projektwett-
bewerb publiziert: «Das Grundstück mitten im Herzen von Sarnen, welches derzeit hauptsäch-
lich als Parkplatz verwendet wird, soll in den nächsten Jahren überbaut werden. Als Grundei-
gentümer ist es dem Kanton Obwalden wichtig, dass die Überbauung sich architektonisch und
städtebaulich optimal ins Dorfbild integriert. Entstehen sollen Wohnungen, Büros und Geschäf-
te.»
In einem offenen Verfahren konnten sich Architekturbüros bewerben. Die vom Regierungsrat
gewählte Jury sollte dann acht bis zehn Büros für die Bearbeitung der anspruchsvollen Aufga-
be auswählen. Gegen Ende 2016 wurde offenbar die Auswahl der Architekturbüros getroffen.
Mitte 2017 soll aus diesem Kreis das Siegerprojekt erkoren werden.
Unter den acht ausgewählten Architekturbüros scheint kein Obwaldner und kein Innerschwei-
zer Büro zu sein oder höchstens eine einzelne Obwaldner Beteiligung in einem Zürcher Büro.
Aus diesem Grund stellen sich folgende Fragen:
1. Wie viele Architekturbüros haben sich insgesamt beworben, wie viele darunter waren aus
Obwalden und wie viele aus der übrigen Innerschweiz?
Welche acht Büros wurden ausgewählt und woher stammen sie?
Wer hatte Einsitz in der vom Regierungsrat gewählten Jury?
Mit welchen Kriterien und mit welcher Gewichtung der Kriterien hat die Jury die acht Archi-
tekturbüros ausgewählt?
Hatten Obwaldner Büros mit den von der Jury festgelegten Kriterien überhaupt eine Chan-
ce, unter den bis zehn Teams dabei zu sein?
Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass Architekturbüros städtebaulich sensible Vor-
haben, zu denen jenes im Sarner Zentrum zählt, unter Einbezug der lokalen Anspruchs-
gruppen entwerfen müssen? Und will der Kanton dabei auch ein Vorbild sein für private
Grundeigentümer — beispielsweise wie es Sempach, das mit dem Wackerpreis 2017 aus-
gezeichnet wurde, vorbildlich handhabt?
7. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass neben auswärtigen Büros auch einheimi-
sche Büros miteingeladen werden sollen, die allenfalls weniger Vorzeigeprojekte haben
und stattdessen die lokalen Bedingungen besser kennen?
8. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass sich die Architektur in Obwalden nur weiter-
entwickeln kann, wenn einheimische Büros bei solchen Wettbewerben mitmachen können?
9. Ist der Regierungsrat gewillt, künftig vorzugeben, dass neben auswärtigen Büros mindes-
tens zwei Obwaldner und zwei weitere Innerschweizer Büros eingeladen werden sollen? Es
geht hier nicht um Privilegien für einheimische Architekturbüros, sondern um deren Chan-
ce, sich einer schweizweiten Konkurrenz zu stellen. .
10. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass er mit diesem Vorgehen viel Ärger ausgelöst hat?
ao
0
pun
Datum: Urheber/-in: Peter Wälti, Giswil
Pi .
Mitunterzeichnende: L ir
