Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 20. Februar 2018
Beschluss Nr.: 309
Interpellation betreffend Stilllegung Schiessanlage Alpnach:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Stilllegung Schiessanlage Alpnach“, welche von Kantonsrat Marcel Durrer,
Alpnach, und 21 Mitunterzeichnenden am 25. Januar 2018 (Nr. 54.08.01) eingereicht worden
ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zum Thema ‚Stilllegung Schiess-
anlage Alpnach“ zu beantworten. Sie wird begründet mit Art. 4 Bst. k der kantonalen Jagdver-
ordnung vom 25. Januar 1991 (JagdV; GDB 651.11), gemäss welchem der Kanton für die Aus-
und Weiterbildung der Jägerschaft zuständig ist.
2. Vorbemerkungen
2.1 Grundsätzliches zur Aus- und Weiterbildung der Jägerschaft
Gemäss Art. 14 Abs. 2 des Bundesgesetzes über die Jagd und den Schutz wildlebender Säu-
getiere und Vögel vom 20. Juni 1986 (Jagdgesetz, JSG; SR 922.0) regeln die Kantone die Aus-
und Weiterbildung der Wildhut und der Jägerschaft. Nach Art. 4 Bst. k der kantonalen Jagdver-
ordnung ist das Amt für Wald und Landschaft zuständig für die Aus- und Weiterbildung der
Wildhut- und Jagdaufsichtsorgane sowie der Jägerschaft.
Gemäss Art. 5 der Ausführungsbestimmungen über die Eignungsprüfung der Jägerinnen und
Jäger vom 22. Januar 2013 (GDB 651.111) findet ein Jagdlehrgang alle zwei Jahre statt und
dauert von Anfang März bis Ende Mai des darauffoigenden Jahres. Der Jagdlehrgang mit den
zugehörigen Prüfungen wird in Zusammenarbeit zwischen dem Amt für Wald und Landschaft
und der Jägerprüfungskommission geplant, organisiert und durchgeführt. Die in der praktischen
Ausbildung enthaltene Schiessausbildung, Übungsschiessen sowie die Schiessprüfung fanden
bisher in der offenen Jagdschiessanlage Alpnach statt. Der Kanton Obwalden hat hierzu dem
Patentjägerverein ein Entgelt für die Nutzung der Anlage entrichtet. Dieses betrug für die beiden
vergangenen Jagdlehrgänge je rund Fr. 1 000.-.
Gemäss Art. 1 der kantonalen Weisungen über den Treffsicherheitsnachweis vom 1. Januar
2016 (GDB 651.114) ist für den Patenterwerb die Treffsicherheit in einem vordefinierten
Schiessprogramm jährlich nachzuweisen. Gemäss Art. 3 und Art. 4 dieser Weisungen kann der
Treffsicherheitsnachweis auch ausserkantonal bzw. auf allen vom Amt für Wald und Landschaft
anerkannten Jagdschiessanlagen absolviert werden. Zurzeit sind dies, nebst der Jagdschiess-
anlage Alpnach, im Kanton Obwalden das Brünig Indoor, Lungern; der Jagdschiessstand Spis,
Engelberg und die Jagdfeldschiessanlage Mülimäs, Sachseln. In der Zentralschweiz sind der
Jägerschaft beispielsweise zusätzlich die folgenden kommerziell geführten Anlagen zugänglich:
Signatur OWKR.135 Seite 1|4
Felder Jagdhof, Ebnet LU; Schiesssportanlage Hüslenmoos, Emmen LU sowie Schiessanlage
Selgis, Muotathal SZ.
2.2 Offene Jagdschiessanlage Alpnach
Die offene Jagdschiessanlage Alpnach wurde 1968 in Betrieb genommen und befindet sich im
Eigentum des Obwaldner Patentjägervereins. Sie besteht aus den drei Anlageteilen „Kugel“,
„Tontaube“ und „Hase“. Der Anlageteil ‚Kugel ist ein ortsfestes Ziel, welches mit Kugeln be-
schossen wird, während die Anlageteile „Tontaube“ und „Hase“ bewegliche Ziele darstellen,
welche mit Schrot beschossen werden. Die Anlage wird von der Obwaldner Jägerschaft und
dem für die Aus- und Weiterbildung der Jägerschaft zuständigen Amt für Wald und Landschaft
regelmässig für das Absolvieren des Treffsicherheitsnachweises, für Übungsschiessen, Prü-
fungsschiessen sowie Jagdschiessen genutzt. Der Anteil der in Alpnach absolvierten Treffsi-
cherheitsnachweise dürfte im Durchschnitt der letzten Jahre schätzungsweise bei 50 Prozent
liegen. Dies entspricht etwa 170 Treffsicherheitsnachweisen pro Jahr. Gesicherte Schusszahlen
sind nicht vorhanden, aufgrund der starken Nutzung ist jedoch von einer erheblichen Belastung
des Standorts auszugehen.
2.2.1 Umweltproblematik und Hochwasserschutzprojekt
Im Kataster der belasteten Standorte (KbS) des Kantons Obwalden sind alle drei Anlageteile
der Jagdschiessanlage Alpnach verzeichnet. Es besteht aufgrund der vorhandenen Schadstoff-
belastungen ein Sanierungsbedarf nach Art. 32c Abs. 1 des Bundesgesetzes über den Umwelt-
schutz vom 7. Oktober 1983 (Umweltschutzgesetz, USG; SR 814.01). Ziel der Sanierung ist, die
Einwirkung auf die Schutzgüter Boden und oberirdisches Gewässer so weit zu vermindern,
dass keine Sanierungsbedürftigkeit mehr gegeben ist. Die Sanierungskosten werden auf rund
Fr. 300 000.- geschätzt. Gemäss Art. 32e Abs. 3 Bst. c USG leistet der Bund Abgeltungen an
die Untersuchung, Überwachung und Sanierung von Kugelfängen, wenn nach dem 31. Dezem-
ber 2020 keine Abfälle mehr auf den Standort gelangen, d. h. nicht mehr ins Erdreich geschos-
sen wird.
Bei der Jagdschiessanlage Alpnach kommt hinzu, dass Abfälle (Munition und Tontaubenreste)
direkt in ein Gewässer und in dessen Uferbereich eingebracht werden, was aufgrund von Art. 6
des Bundesgesetzes über den Schutz der Gewässer vom 24. Januar 1991 (Gewässerschutzge-
setz, GSchG; SR 814.20) verboten ist. Zwischenzeitlich werden für den Betrieb der Tontauben-
anlage Munition aus nichttoxischem Weicheisen sowie biologisch abbaubare Tontauben ver-
wendet. Zudem muss bei Gewässern seit 2011 aufgrund einer Änderung der Gewässerschutz-
gesetzgebung ein Gewässerraum ausgeschieden werden (Art. 36a GSchG), welcher nur exten-
siv genutzt werden darf.
Durch den Betrieb der Jagdschiessanlage Alpnach werden auch die Immissionsgrenzwerte ge-
mäss Lärmschutz-Verordnung vom 15. Dezember 1986 (LSV; SR 814.41) überschritten. Aus
diesem Grund musste die Anlage im Jahr 2001 durch Begrenzung der Schiesszeiten saniert
werden. Das damalige Planungs- und Umweltdepartement erteilte für die Anlage Sanierungser-
leichterungen, da die Immissionsgrenzwerte trotz den betrieblichen Einschränkungen nicht ein-
gehalten werden konnten. Dem zuständigen Volkswirtschaftsdepartement müssen seither die
Schiessprogramme zur Genehmigung unterbreitet werden. 2008 fand eine erste Besprechung
zwischen den kantonalen Fachstellen und dem Obwaldner Patentjägerverein betreffend Stillle-
gung der Jagdschiessanlage Alpnach statt. Spätestens seit diesem Zeitpunkt ist bekannt, dass
Alternativen gesucht werden müssen. Ebenso wurde jährlich auf die Problematik hingewiesen,
ohne dass sichtbare Massnahmen ergriffen worden sind.
Das Hochwasserschutzprojekt Kleine Schliere beansprucht ab 2020 den Raum, in dem die
Jagdschiessanlage heute steht. Aufgrund der Bestimmungen in Art. 32e Abs. 3 Bst. c USG und
Signatur OWKR.135 Seite 2|4
des Raumbedarfs des Hochwasserschutzprojekts kann der Schiessbetrieb auf der Jagdschiess-
anlage Alpnach mittel- und langfristig, spätestens aber ab 31. Dezember 2020 nicht mehr auf-
rechterhalten werden.
2.3 Alternativen zur Jagdschiessanlage Alpnach
In Obwalden sind nebst der Jagdschiessanlage Alpnach, wie schon erwähnt, drei weitere Anla-
gen zum Absolvieren des Treffsicherheitsnachweises anerkannt: Brünig Indoor, Lungern, Jagd-
schiessstand Spis, Engelberg sowie Jagdfeldschiessanlage Mülimäs, Sachseln. Bei letzterer
handelt es sich um keine fest installierte Schiessanlage. Es findet jährlich nur ein Jagdschies-
sen statt, sonst besteht aber kein weiterer Schiessbetrieb. Der Jagdschiesstand Spis, Engel-
berg, ist im Eigentum des Jägervereins Engelberg. Die Anlage ist aufgrund der geringen Grösse
nicht für eine Erweiterung des Nutzerkreises geeignet und ebenfalls von der Umweltproblematik
(Altlasten, Gewässerschutz) betroffen. In der kommerziell geführten Anlage Brünig Indoor kann
sowohl mit Schrot als auch mit Kugel geschossen werden, was das Absolvieren des Treffsicher-
heitsnachweises zulässt. Allerdings ist im Indoorbetrieb das Tontaubenschiessen nicht möglich.
Dieses ist jedoch weder für das Absolvieren des Treffsicherheitsnachweises noch im Rahmen
der Jungjägerausbildung bzw. Jagdprüfung notwendig.
Brünig Indoor erfüllt somit die Mindestanforderungen gemäss den kantonalen Weisungen über
den Treffsicherheitsnachweis, und auch die Schiessen im Rahmen der Jungjägerausbildung
können grundsätzlich im Brünig Indoor durchgeführt werden. Das Schiessen im Brünig Indoor
ist jedoch mit wesentlich höheren Benutzerkosten verbunden. Eine offene Jagdschiessanlage
ist naturgemäss praxisnäher als eine Indooranlage: Der Beschuss von Zielen auf anderer Höhe
(bergauf oder bergab), variierende Niederschlags-, Wind- und Lichtbedingungen oder Schüsse
ab unebenem Gelände, wie sie in der jagdlichen Praxis anzutreffen sind, können in einer In-
dooranlage nicht simuliert werden. Aus dieser Sicht ist eine offene Jagdschiessanlage gegen-
über einer Indooranlage vorzuziehen. Deshalb macht die Suche nach einem neuen Standort für
eine offene Jagdschiessanlage Sinn, wobei hier nicht der Kanton Obwalden, sondern die Nutzer
in der Pflicht stehen. Daneben soll auch geprüft werden, ob die im Rahmen des Jagdlehrgangs
notwendige Schiessausbildung nicht zusammen mit Nachbarkantonen durchgeführt werden
kann.
3. Fragebeantwortung
3.1 Kann der Kanton dem Patentjägerverein Obwalden bei der Suche nach einem neuen
Standort für eine Schiessanlage im Freien nötige Unterstützung leisten?
Gemäss Art. 14 Abs. 2 JSG regeln die Kantone die Aus- und Weiterbildung der Wildhut und der
Jägerschaft. Der Kanton Obwalden ist nicht gesetzlich verpflichtet, eine Jagdschiessanlage zur
Verfügung zu stellen. Art. 4 Bst. k der kantonalen Jagdverordnung besagt aber, dass das Amt
für Wald und Landschaft für die Aus- und Weiterbildung der Wildhut, Jagdaufsichtsorgane so-
wie Jägerinnen und Jäger zuständig ist. Diese beinhaltet den obligatorischen Treffsicherheits-
nachweis, welcher Teil des jagdlichen Schiessens ist. Sowohl das Absolvieren des Treffsicher-
heitsnachweises als auch die Schiessen im Rahmen der Jungjägerausbildung sind in der An-
lage Brünig Indoor oder auf ausserkantonalen Anlagen möglich.
Die Standortsuche selbst obliegt den Jagdorganisationen. Dabei unterstützte der Kanton Ob-
walden den Patentjägerverein bereits in der Vergangenheit, indem er in einer entsprechenden
Arbeitsgruppe mitwirkte und neue Standortvorschläge prüfte. Diese Mitwirkung wird im Rahmen
des Möglichen fortgeführt, eine weitergehende Unterstützung ist mit den bestehenden Ressour-
cen jedoch weder zwingend noch möglich.
Signatur OWKR.135 Seite 3| 4
3.2 Kann angesichts der Dringlichkeit des Anliegens ein Zeitrahmen definiert werden?
Der Zeitrahmen hängt davon ab, wann ein neuer und bewilligungsfähiger Standort für eine
Jagdschiessanlage oder eine überkantonale Nutzung einer bestehenden Anlage gefunden wer-
den kann. Eine Abschätzung des Zeitbedarfs kann daher nicht gemacht werden. Wie bereits er-
wähnt steht die für die Jägerschaft zwingend notwendige Infrastruktur in der Anlage Brünig In-
door zur Verfügung.
Protokollauszug an:
- Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Volkswirtschaftsdepartement
Amt für Landwirtschaft und Umwelt
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Amt für Wald und Landschaft
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberi
Versand: 28. Februar 2018
Signatur OWKR.135
Seite 4| 4
