Geschäfts-Nr. HK. JE»
Kantonsrat
2] Kanton
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend Sparmassnahmen bei der Stiftung Rütimattli
Auskunftsbegehren/Frage:
Die Stiftung Rütimattli widmet sich dem Wohl von Menschen mit Entwicklungsbeeinträchti-
gungen, mit geistiger Behinderung, mehrfacher Behinderung oder mit psychischer Beein-
trächtigung. Dazu dienen die folgenden Angebote: Heilpädagogische Früherziehung, Schu-
lung, Therapie, Betreuung, ae Berufsbildung, Wohn-, Arbeits- und Beschäftigungs-
möglichkeiten. _
Die Stiftung Rütimattli ist zu einer Institution ersehen die im Dienste des Kantons
Obwalden und der angrenzenden Kantone an sechs Standorten rund 300 entwicklungsbeein-
trächtigte oder geistig behinderte Menschen aller Altersstufen betreut. Zudem bietet sie ge-
schützte Arbeitsplätze für rund 200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an.
Die Stiftung Rütimattli hat im Kanton Obwalden auch in Zukunft eine wichtige Funktion. Die
Anforderungen an die Begleitung von Menschen mit Beeinträchtigung in Institutionen steigen.
Menschen mit Beeinträchtigungen werden Älter und Mehrfachproblematiken nehmen zu.
Viele von ihnen sind auf intensive Assistenz angewiesen. Es muss vermieden werden, dass
die im Rütimattli lebenden Menschen durch Sparmassnahmen in ihrer Lebensqualität zusätz-
lich eingeschränkt werden.
Aus den geplanten Massnahmen aus der Umsetzung der Finanzstrategie 2027+ ist zu ent-
nehmen, dass die Abgeltung für die Stiftung Rütimattli (Massnahme SJD12) um CHF 200'000
reduziert wird. Der Regierungsrat hat erklärt, dass die in eigener Kompetenz liegenden Mass-
nahmen wenn möglich bereits mit dem Budget 2018 umgesetzt werden.
Aus diesem Grund ergeben sich folgende Fragen:
1. Ist die in der Finanzstrategie 2027+ aufgeführte Reduktion der Abgeltung an die Stiftung
Rütimattli von CHF 200'000 bereits | im Budget 2018 erfolgt?
2. Wenn ja, mit welchen Massnahmen hat die Stiftung Rütimattli den Sharautirag im Budget
2018 umgesetzt und ist dadurch die Betreuung von Bewohner bzw. Beschäftigten und
Schülerinnen und Schüler auch mit den erfolgten Sparmassnahmen weiterhin in einer gu-
ten Qualität gewährleistet? Oder nimmt der Regierungsrat einen Qualitätsverlust in Kauf?
3. Ist damit zu rechnen, dass sich die Stiftung Rütimattli in Zukunft finanziell noch mehr ein-
schränken muss? Ist der Regierungsrat weiterhin ein verlässlicher Partner für die Stiftung
Rütimattli?
4. Erwartet der Regierungsrat von der Stiftung Rütimattli ein Leistungs- oder Betreuungsab-
bau? Was heissen die erfolgten Sparmassnahmen für die Stiftung Rütimattli?
5. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass Personen mit Beeinträchtigungen wenn möglich
auch aus finanziellen Gründen besser im eigenen Kanton Obwalden bleiben und nicht in
‚ausserkantonale Einrichtungen ausweichen?
6. Wie stellt sich der Regierungsrat grundsätzlich für die Zukunft zur Stiftung Rütimattli? _
Datum: 25. Januar 2018 Urheber: SP-Fraktion Kantonsrat Max Rötheli
— one,
2 h \ * ‚ ur |
u s ri er
de P/ /
ee kr
“
