Geschäfts-Nr. 54.19.17
Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Wirtschaftsfreiheit und Schweizer KMUs
Fragen:
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die rechtlichen Grundlagen, die Garagisten und ande-
ren KMU-Händlern in Obwalden zur Verfügung stehen, um sich gegen die Beschrän-
kung ihrer Wirtschaftsfreiheit durch ausländische Konzerne zu wehren?
2. Wie beurteilt der Regierungsrat die Rechtsanwendung der kantonalen Zivilgerichte und
der Wettbewerbskommission bei unzulässigen Verhaltensweisen marktbeherrschender
Unternehmen (Art. 4 Abs. 2 / Art, 7 KG)?
3. Das deutsche Bundeskartellamt hat im Früh-Sommer 2019 Amazon angewiesen
die Gerichtsstandsklauseln so abzuändern, dass Händler die Möglichkeit haben,
am eigenen Sitz gegen das marktbeherrschende Unternehmen vorzugehen. Erach-
tet der Regierungsrat es auch für das hiesige Gewerbe wichtig, dass die KMU bei
Marktmachtmissbrauch des Herstellers / Importeurs am eigenen Sitz (in casu: in
OW) klagen können?
4. Wie trägt die kantonale Förderung des Wirtschaftsstandortes Obwalden der laufen-
den Marktkonzentration in den verschiedenen Branchen, insbesondere mit Blick
auf eine nachhaltige wirtschaftliche Weiterentwicklung von KMUs im Automobilbe-
reich zum Vorteil von Arbeitnehmern und Konsumenten, Rechnung?
Begründung:
Internationale Grosskonzerne bestimmen immer mehr unser Leben. Sie stellen die Produkte
im Ausland her, der Vertrieb ist international organisiert und in der Schweiz findet schliesslich
der Verkauf durch Unternehmen statt, die mit dem Konzern verbunden sind. Von dieser verti-
kalen Integration ist in erster Linie das lokale Gewerbe gefährdet. Diese Schweizer KMU wer-
den von Konzernstrukturen aus dem Markt gedrängt (etwa durch Lieferverweigerungen). Aus-
serdem verlieren Schweizer Arbeitnehmer ihre Jobs bei den lokalen KMU.
Dramatische Entwicklung
In den letzten Jahren hat sich die Entwicklung erheblich verstärkt: Internationale Unterneh-
men auf Herstellerstufe versuchen immer mehr direkt als Grosshändler oder als Verkäufer
gegenüber dem Schweizer Konsumenten aufzutreten. Aktuell zeigt sich diese Entwicklung in
der Innerschweiz im Automobilbereich. Die Gross-Konzerne kündigen langjährigen Familien-
unternehmen und ersetzen sich durch eigene Händler, die sie direkt oder indirekt kontrollie-
ren. Im Ergebnis schöpfen die Konzerne auf der ganzen Wertschöpfungskette die Margen ab.
Dringender Handlungsbedarf
Hersteller (z.B. von Automobilen) sind nicht wie bisher Lieferanten des lokalen Gewerbes
(z.B. ortsansässiger Garagen), sondern dessen direkte Konkurrenten (beim Vertrieb). Im Ver-
drängungswettbewerb beschränken die ausländischen Grosskonzerne die Wirtschaftsfreiheit
des Innerschweizer Gewerbes, indem sie die Belieferung von CH-KMUs verweigern; Ge-
schäftsbedingungen einseitig festlegen oder Einkaufspreise für das lokale Gewerbe so anset-
zen, dass es mit den vertikal integrierten internationalen Unternehmen nicht konkurrieren
kann.
12. September 2019
Mitunterzeichnende:
RE
