Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 11. Februar 2020
Beschluss Nr.: 282
Interpellation:
Vision Radwege in Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Vision Radwege in Obwalden", welche von Kantonsrätin Annemarie Schnider,
Sachseln, am 5. Dezember 2019 (Nr. 54.19.20) eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand
Kantonsrätin Annemarie Schnider, Sachseln, ersucht den Regierungsrat Fragen zum Thema
„Vision Radwege in Obwalden“ zu beantworten. Sie begründet ihren Vorstoss damit, dass trotz
der im Jahr 2014 eingereichten Interpellation zum Stand der Radwegsituation, der im Jahr 2018
eingereichten Petition der IG Velowege Obwalden „Ja zu sicheren Velowegen im Sarneraatal“
und einem seit zwei Jahrzehnten vorhandenen Radroutenkonzept im Kanton Obwalden betref-
fend Radverkehr nichts passiert sei. Im Weiteren bestünden in mehreren Gemeinden Begehren
zur Verbesserung der Verkehrssicherheit auf Schulwegen und Radverkehr. Im Kanton Obwal-
den sollte es auch möglich sein, pragmatische Lösungen für einen sicheren Radverkehr ohne
erhöhten Aufwand zu finden, wie es beispielsweise in Hergiswil mit einer Kernfahrbahn möglich
gewesen sei.
Mit dem Bundesbeschluss über die Velowege sowie die Fuss- und Wanderwege (direkter Ge-
genentwurf zur „Velo-Initiative"), welcher von der Schweizer Bevölkerung deutlich angenommen
wurde, verändere sich die Ausgangslage auch für den Kanton Obwalden.
2. Fragenbeantwortung
Der Langsamverkehr (LV) umfasst per Definition die Fortbewegung zu Fuss, auf Rädern oder
Rollen, angetrieben durch menschliche Muskelkraft; d.h. insbesondere Fussverkehr, Wandern,
Velo fahren (inkl. Mountainbikes und Rennvelos), sowie die Fortbewegung mit fahrzeugähnli-
chen Geräten wie z.B. Inline-Skates. Die Fragenbeantwortung fokussiert sich dem Titel der In-
terpellation entsprechend auf den Veloverkehr.
2.1 Hat der Regierungsrat eine Vision, wie die Verkehrssituation in 5 Jahren für den Lang-
samverkehr aussehen soll?
Ja, der Regierungsrat hat eine Vision in Bezug auf den Veloverkehr. Der kantonale Richtplan
2019 gibt im Kapitel D 4 Veloverkehr vor, dass der Kanton dafür sorgt, dass dem Veloverkehr
innerorts ein zusammenhängendes, direktes, sicheres und attraktives Velonetz zur Verfügung
steht und im unteren Sarneraatal gleichwertige Veloverbindungen zwischen den Ortschaften
entstehen. Bei allen öffentlichen und privaten Verkehrsplanungen müssen die Anforderungen
des Veloverkehrs als wichtiges Verkehrsmittel für Alltags- und Freizeitverkehr miteinbezogen
sein.
Signatur OWKR.175 Seite 1]3
2.2 Will die Regierung das Anliegen weiter, wie bis anhin negieren?
Der Regierungsrat misst sicheren Radwegen im ganzen Kanton eine grosse Bedeutung zu. Mit
Festlegungen zum Veloverkehr im kantonalen Richtplan 2019 und dem darauf basierenden Ge-
samtverkehrskonzept, das in den kommenden zwei Jahren erarbeitet wird, unterstreicht der Re-
gierungsrat diese Haltung.
Begrenzend für den Ausbau des Velonetzes waren in den vergangenen Jahren jeweils die
knappen finanziellen Ressourcen des Kantons Obwalden, die in den politischen Entscheidungs-
prozessen für andere Prioritäten eingesetzt wurden. Ausserdem sind vielerorts noch Fragen
zum Landbedarf zu klären.
2.3 Ist die Regierung gewillt, die Lösung von Hergiswil vertieft anzuschauen?
Ja. Die Regierung hat die einjährige Versuchsphase der Kernfahrbahn auf der Seestrasse in
Hergiswil mit grossem Interesse verfolgt und vom Monitoringbericht des Amts für Mobilität des
Kantons Nidwalden vom 29. Juli 2019 Kenntnis genommen (vgl. zudem Ziffer 2.4).
2.4 Kann sich die Regierung vorstellen, den Lead zu übernehmen und analog Hergiswil im
ganzen Sarneraatal eine Lösung mit Kernfahrbahnen zu initiieren, damit es eine ein-
heitliche, fortschrittliche und zukunftsweisende Lösung gibt?
Ja. Die Regierung ist durch den kantonalen Richtplan 2019 verpflichtet, die Gestaltung des
Strassenraums in Ortsdurchfahrten in den nächsten 15 bis 20 Jahren siedlungsverträglicher zu
gestalten. In Sarnen wurde diese Umgestaltung bereits 2019 angegangen und in Kerns ist die
Aufnahme der Planung für dieses Jahr vorgesehen.
Der Kanton erarbeitet zusammen mit der jeweiligen Gemeinde in einer gemeinsamen Projektor-
ganisation ein Betriebs- und Gestaltungskonzept (BGK). Es definiert situationsspezifisch Stras-
senraumgestalt und Verkehrsregime in Abhängigkeit der massgebenden Faktoren. Solche Fak-
toren sind zum Beispiel die vorhandenen Platzverhältnisse, Temporegime, Trottoirbreiten, Vor-
trittsregelung, Lärmsituation, Verkehrsmengen MIV/Lastwagenverkehr/Velo/Fussgänger, öV-
Linien, Erdgeschossnutzungen, vorhandene Sicherheitsmängel, Parkierung, Sanierungsbedarf
der Werkleitungen, politische Machbarkeit. Eine Kernfahrbahn kann eine mögliche Lösung der
ermittelten Strassenraumgestaltung einer Ortsdurchfahrt sein.
Für die umzusetzenden Massnahmen vereinbaren der Kanton und die Gemeinde in der Regel
einen Kostenteiler. Die Genehmigung und Realisierung erfolgen gemäss dem Strassenplanver-
fahren.
2.5 Der Umfahrungstunnel Kaiserstuhl ist ein Projekt des Bundes und wurde vom Kantons-
rat gutgeheissen, weil der Kostenanteil des Kantons verschwindend klein ist. Ein wirkli-
ches Bedürfnis der Bevölkerung war nämlich nicht spürbar, bevor das ASTRA seine
Pläne vor einigen Jahren publik gemacht hat. Macht sich der Regierungsrat grundsätz-
liche und strategische Gedanken zur Verkehrssicherheit des Langsamverkehrs, die
dem wiederholt geäusserten Bedürfnis der Obwaldner Bevölkerung entspricht?
Ja. Grundsätzlich können keine Unfallschwerpunkte im Veloverkehr ausgewiesen werden, wel-
che einen unmittelbaren Handlungsbedarf begründen würden. Die statistischen Grundlagen lie-
fern die Verkehrsunfallkarte des Bundes (Geoportal) und die jährliche Verkehrsunfallstatistik der
Verkehrs- und Sicherheitspolizei Obwalden. Für den Regierungsrat ist die Sicherheit des Lang-
samverkehrs wie auch die der übrigen Verkehrsteilnehmenden ein grosses Anliegen. So über-
prüft der Kanton seine Verkehrswege regelmässig bezüglich Zustand und Verkehrssicherheit.
Bei allen öffentlichen und privaten Verkehrsplanungen wird der Veloverkehr als wichtiges Ele-
ment der Planung miteinbezogen.
Signatur OWKR.175 Seite 2|3
Protokollauszug aus:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
— Sicherheits- und Justizdepartement
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Amt für Raumentwicklung und Verkehr
— Hoch- und Tiefbauamt
— Staatskanzlei
— Ratssekretariat
egierungsrats
Nicole Frunz-Wallim
Landschreiberin
Versand: 13. Februar 2020
Signatur OWKR.175 Seite 3 | 3
