Fraktion SVP Obwalden
Interpellation
Gemäss Art. 58 Kantonsratsgesetz
Haltestellenkonzept für den öffentlichen Verkehr (öV) im Kanton Obwalden
Bei den bestehenden Haltestellen gibt es im Moment unterschiedliche Ausbau- und
Ausrüstungsstandards. Teilweise entsprechen Haltestellen nicht den gesetzlichen Anforderungen
und sind nicht behindertengerecht ausgebaut. Bei einigen gut frequentierten Haltestellen fehlen
zweckmässige Witterungsschutzbauten für die wartenden öV-Benutzer. Einzelne Haltestellen
verfügen über sehr geringe Frequenzen und es muss geprüft werden, ob diese daher aufgehoben
werden sollten.
Deshalb bitten wir den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welches Konzept besteht im Kanton Obwalden für Planung, Unterhalt und Neu- oder
Ersatzbau von Haltestellen des öV, insbesondere von Postauto-Haltestellen?
2. \Was geschieht mit jenen öV-Haltestellen, welche sehr geringe Frequenzen aufweisen?
3. Welche Massnahmen hat der Kanton Obwalden im Zusammenhang mit der
behindertengerechten Gestaltung von Haltestellen geplant?
4. \Nann werden die am stärksten frequentierten öV-Haltestellen welche noch nicht den Mindest-
anforderungen gemäss Behindertengesetz genügen, nachgerüstet oder umgebaut?
5. Mit welchen Kosten muss dafür im Budget 2016 gerechnet werden?
6. Welche Entschädigungen erhalten private Grundeigentümer, wenn eine öV-Haltestelle vor der
Liegenschaft eingerichtet ist und die wartenden Passagiere den geschützten Hauseingang als
Wartehäuschen nutzen?
Sarnen, 27. Mai 2015
Kantonsrat Hubert Schumacher
www.svp-ow.ch } f e4 SVP Obwalden
info@svp-ow.ch ö FR; Postfach 1512
6061 Sarnen
