Geschäfts-Nr. M.49.Q2.
Ka N to N
Kantonsrat
Obwalden
o
Art des Vorstosses: IX] Interpellation [_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Ersatz Wärmeverbund Sarnen
Der Wärmeverbund Sarnen, der mit Propangas, Öl und Strom betrieben wird, ist seit 1995 in
Betrieb. Da die Lebensdauer beschränkt ist, muss der Wärmeverbund in den nächsten Jahren
ersetzt werden.
In der Vergangenheit wurde im Kantonsrat immer wieder auf dieses Thema hingewiesen. Nach-
folgend die jüngsten Aussagen zu diesem Thema:
24. Juni 2014 Bericht des Regierungsrates für die Kälteerzeugung des Kantonsspitals:
In diesem Bericht steht unter anderem, dass es vorgesehen ist, den bestehenden Wärme-
verbund, der mit Propangas, Ol und Strom betrieben wird, zu ersetzen. Vorgesehen ist ein
Fernwärmeprojekt mit einer Holzschnitzelheizung.
17. Juni 2014 Kantosratsbeschluss Kauf Werkhof Foribach:
Verschiedene Redner an der Kantonsratssitzung haben darauf hingewiesen, dass mit dem
Kauf des Werkhofes im Gebiet Foribach optimale Voraussetzungen bestehen, hier den
Standort für den neuen Wärmeverbund zu planen.
5. Dezember 2013: Postulat für eine sinnvolle Verwendung von Schwemmholz:
Bei der Beantwortung teilt der Regierungsrat die Ansicht der Unterzeichnenden, dass anfal-
lendes Schwemmholiz in erster Linie energetisch im Kanton Obwalden verwendet werden
soll.
Alle Gemeinden des Kantons haben heute das Label „Energiestadt“. Dieses steht für eine nach-
haltige Energiepolitik mit dem Einsatz von erneuerbaren Energien.
Aus einer Projektstudie des Regionalentwicklungsverbandes vom 15.10.2014 geht hervor, dass
die Inbetriebnahme eines Wärmeverbundes mit Holz auf die Wintersaison 2015/2016 möglich
wäre. Diese Projektstudie wurde mit 25‘000.- Franken NRP-Geldern von Bund, Kanton und der
Gemeinde Sarnen unterstützt. Mitte 2014 wurde die Studie fertiggestellt. Machbarkeit und Wirt-
schaftlichkeit wurde nachgewiesen und ein möglicher Standort wurde gefunden.
Fragen an den Regierungsrat:
1. Das Projekt des Regionalentwicklungsverbandes liegt vor. Wie geht es weiter?
2. Wie sieht der Zeitplan für den Ersatz des Wärmeverbundes aus?
3. Wie sieht eine allfällige Trägerschaft aus?
4. \Welche Priorität gibt der Regierungsrat dem Energieträger Holz beim Ersatz des Wärme-
verbundes”?
Datum: 10. März 2015 Urheber/-in: Bruno Furrer, CVP
rec Fire
Mitunterzeichnende:
gt
N e
& $ f
” eu £
f?
f
/
rn —_ Pl
| . |
