Geschäfts-Nr. 34.14.10
Kantonsrat
Kanton
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend Wartezeiten beim SPD, PMT und LPD im Kontext mit den Personal-
sparmassnahmen beim BKD
Auskunftsbegehren/Frage:
Die Gemeinden stellen fest, dass die Wartezeiten für den Schulpsychologischen Dienst
(SPD) massiv zugenommen haben. Gemäss Mitteilung des Bildungs- und Kulturdepartemen-
tes werden sich die Wartefristen beim SPD weiter erhöhen. Die Anzahl auffälliger Schülerin-
nen und Schüler hat in den letzten Jahren stark zugenommen. Auch werden die einzelnen
Fälle immer komplexer. Einzelne Kinder können nicht mehr in nützlicher Frist abgeklärt wer-
den. Die immer komplexer werdenden Fälle belasten Lehrpersonen und das gesamte Schul-
system sehr. Wenn keine zusätzliche Unterstützung vorhanden ist, lastet alles auf den Schul-
tern der Lehrpersonen und der schulischen Heilpädagogik. Sie spüren den Druck und Stress,
der bei auffälligen Kindern und ihren Familien massiv zugenommen hat.
Die verlängerten Wartezeiten haben negative Auswirkungen auf das Lernen aller Kinder im
Unterricht. Die Lehrpersonen haben bis zu einer Abklärung keine spezielle Unterstützung.
Die Schulen stellen zudem fest, dass viele Themen bei auffälligen Schülerinnen und Schülern
systembedingt sind, d.h. das ganze Umfeld ist betroffen. Man weiss, dass frühe Intervention
sinnvoller und wirkungsvoller ist als Symptombekämpfung. Eine ganzheitliche Betrachtungs-
weise ist also notwendig. Die Schulen wünschen mehr Angebote des Schulpsychologischen
Dienstes, sie sind zunehmend unter Druck.
Integration vor Separation! Die Vorgaben des Kantons führen zu hoch-individuellen Abklärun-
gen bei Schülerinnen und Schülern. Dies braucht Zeit und Ressourcen, denn es gibt keine
einheitlichen Rezepte, jedes Kind wird individuell behandelt.
Auch bei der Psychomotoriktherapiestelle (PMT) und beim Logopädischen Dienst (LPD) stellt
das BKD eine Zunahme von Anmeldungen im Vorschulbereich fest. Zudem soll die fachliche
Unterstützung der Logopädie durch den Kanton an den Gemeindeschule gekürzt werden.
Im Rahmen der Personalsparmassnahmen muss das BKD bis Ende 2020 2,2 Stellen ab-
bauen. Es wäre unverantwortlich, wenn der SPD, PMT oder LPD vom Stellenabbau betroffen
wäre.
Es ergeben sich folgende Fragen:
1. Wie gedenkt der Regierungsrat auf die Zunahme der Fälle und deren steigenden Komple-
xität im SPD wie auch bei der Logopädie zu reagieren?
2. Wie geht der Regierungsrat mit dem Thema "Integration vor Separation" um?
3. Wird die fachliche Unterstützung bei der Logopädie an den Gemeindeschulen gekürzt?
Wie gedenkt der Regierungsrat diese fachliche Unterstützung zu kompensieren?
9%
4. Bei welchen Bereichen im BKD werden Stellen abgebaut? Ist der Regierungsrat bereit,
um die Wartezeiten beim SPK, PMT und LPD nicht ansteigen zu lassen, die notwendigen
Stellenpensen zur Verfügung zu stellen (allenfalls mit Pensenverschiebungen innerhalb
der gesamten Verwaltung)?
5. Wie sieht der Regierungsrat die Umsetzung des in der Amtsdauerplanung enthaltenen
Ziels (2.1.3.4. Konzept zum Kompetenzzentrum "Verhalten" erarbeiten und umsetzen.) in
der aktuell personell und finanziell angespannten Situation?
Datum: 23. Mai 2019 Urheber: Kantonsrat
ar age 1? 5
a 1 |Ihr c ee \)
Uo x l ko i
A Dhcı Er (rd r
R
N R ERÜRR
m
SR a
IN “
N L
und
\
