Geschäfts-Nr. 54.17.03
Kanton
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend der geplanten Steuergesetzrevision — Begrenzung
Fahrkostenabzug
Ingress:
An der Eidg. Volksabstimmung vom 9. Febr. 2014 ist die FABI-Vorlage angenommen worden.
Der Bund hat mit dieser Vorlage kommuniziert, dass er mit der Begrenzung des Fahrkosten-
abzugs auf max. Fr. 3'000.- die mit der FABI-Vorlage notwendigen Einnahmen generieren
will.
In der Jahresplanung 2017 hat der OW-Regierungsrat nun vorgesehen, mit einer Steuerge-
setzrevision den Fahrkostenabzug auf max. Fr. 5‘'000.- zu begrenzen, um die jährlich wieder-
kehrenden Kantonsbeiträge an die FABI zu kompensieren.
Bereits im Frühling 2015 im Rahmen der Teilrevision des Steuergesetzes 2016 sowie anläss-
lich des KAP sind diese Diskussionen in der Kommission wie auch im Parlament geführt wor-
den und haben aufgezeigt, dass dieser Lösungsansatz nur schwer eine Mehrheit finden wird.
Die finanzielle Entwicklung vom Kanton Obwalden zeigt ein hohes, strukturelles Defizit auf,
das mit entsprechenden Massnahmen abgebaut werden muss.
Mit der Begründung vom Vorschlag der Fahrkostenbegrenzung zur Finanzierung des FABI-
Beitrages an den Bund wird die Aussage gemacht, wofür diese zusätzlichen Finanzmittel ein-
gesetzt werden sollen. Diese Absicht kommt doch einer Spezialfinanzierung sehr nahe, ohne
dass dabei die langfristige, finanzielle Herausforderung im öffentlichen Verkehr einer nachhal-
tigen Lösung zugeführt wird. '
In der Begründung wird erwähnt, dass die vorgeschlagene Lösung über die Begrenzung des
Fahrkostenabzuges 16.3 % der Steuerpflichtigen betrifft, die den FABlI-Beitrag aufbringen
müssen.
Ein GA der 2. Kl. im Betrag von Fr. 3‘860.- kann gemäss dem vorliegenden Vorschlag steuer-
lich vollständig in Abzug gebracht werden. Diese Steuerpflichtigen können das GA auch in
der Freizeit unbeschränkt nutzen und profitieren somit in einem viel grösseren Ausmass ge-
genüber jenen Steuerpflichtigen, die den öffentlichen Verkehr für den Arbeitsweg nicht oder
nur mit erheblichem Mehrzeitaufwand nutzen können.
Diese Fakten, verbunden mit dem Vorschlag des Regierungsrats, ergeben die nachfolgenden
Fragen:
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Warum will der Regierungsrat die FABI - Beiträge über eine Begrenzung des Fahrkosten-
abzuges nur bei einer begrenzten Gruppe von Steuerpflichtigen einfordern?
Sg
Warum unterbreitet der Regierungsrat keinen Vorschlag, in welchem auch jene Steuer-
pflichtigen einen Beitrag zu leisten haben, die vom Ausbau der Bahninfrastruktur am
meisten profitieren?
. Verfolgt der Regierungsrat mit seinem Vorschlag die Zielsetzung, dass mehr Personen
auf den öffentlichen Verkehr umsteigen? Wenn ja, kann diese Zielsetzung in Zahlen aus-
gedrückt werden, damit dies später auch überprüfbar ist?
Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass aufgrund der finanziellen Situation im Kan-
ton mehr Mittel von den direkten Nutzniessern des Öffentlichen Verkehrs eingehen soll-
ten?
Gemäss dem Vorschlag und der Erläuterung des Regierungsrats wird diese Steuergeset-
zesänderung 3'587 Personen betreffen, was 16.3 % der Steuerpflichtigen sind. Welchen
Gesamtsteuerertrag in Franken und % der natürlichen Personen erbringen diese 16.3%
Steuerpflichten, die von dieser Gesetzesänderung betroffen sind?
Mit dem Vorschlag der Fahrkostenbegrenzung kann ein Steuerpflichtiger sein GA voll in
Abzug bringen und auch in der Freizeit nutzen und somit davon profitieren. Entsteht
dadurch nicht eine Ungleichbehandlung der Steuerpflichtigen?
Ist der Regierungsrat grundsätzlich bereit, mit dieser Steuergesetzrevision das Verursa-
cherprinzip zu akzeptieren und für die FABI-Mehrkosten auch bei jenen Personen den an-
teilmässigen Betrag einzufordern, die primär den öffentlichen Verkehr auch für den Be-
rufsverkehr nutzen können?
Begründung:
Es ist eine Tatsache, dass das strukturelle Defizit in der Erfolgsrechnung ausgeglichen werden
muss und dafür neben Sparmassnahmen auch Mehreinnahmen notwendig sein werden. Diese
Mehreinnahmen sollen jedoch so weit wie möglich auch verursachergerecht, sozial verträglich
und nachhaltig sein. Die vorgeschlagene Lösung des Regierungsrats vermag diesen Ansprü-
chen nicht gerecht zu werden, weshalb entsprechende Alternativen diskutiert und umgesetzt
werden müssen.
j
gr ; eu ln TE x
u Te
#3
