Geschäfts-Nr. 24.19.09
Kantonsrat
Kanton
Obwalden &
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend Abschlussquoten der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten aus Ob-
walden als Qualitätsmerkmal der gymnasialen Ausbildung.
Auskunftsbegehren/Frage:
Die gymnasiale Matura bereitet auf ein universitäres Studium vor und berechtigt auch zu ei-
nem prüfungsfreien Eintritt in eine Hochschule. Dieser Umstand impliziert, dass sämtliche
Gymnasien der Schweiz eine ähnliche Qualität der Ausbildung erreichen, auch die Gymna-
sien des Kantons Obwalden. Der Kanton als Träger der KSO, hat verschiedene Aufgaben
und Verpflichtungen die im Erziehungsgesetz folgendermassen formuliert sind:
«Der Kanton führt eine Kantonsschule. Die Kantonsschule vermit-
telt eine umfassende Allgemeinbildung und führt die Schülerin-
nen und Schüler sowie Studierenden zur Hochschulreife. Der Kan-
ton ist zuständig für den Erlass: eines Schulprogramms, welches
die für die nächsten drei bis fünf Jahre festgelegten Ziele der
Schule enthält und Mittel, Termine und Formen der Umsetzung
aufzeigt. Die Kantonsschule ist verpflichtet, Massnahmen zur
Qualitätssicherung und -entwicklung zu planen und durchzufüh-
ren.»
Das Bundesamt für Statistik erhebt seit Jahren die Studienerfolge der Abgängerinnen und Ab-
gänger der verschiedenen Gymnasien. Diese Zahlen stellen ein Qualitätskriterium der ver-
schiedenen Gymnasien dar.
Wie der Sonntagspresse zu entnehmen ist, haben lediglich ein Drittel der Kantone diese Da-
ten vom Bund bezogen. Der Kanton Obwalden ist nicht darunter.
Es ist im Interesse des Kantons gegenüber der Bevölkerung Transparenz über die Qualität
der gymnasialen Ausbildung zu schaffen, auch unter Berücksichtigung der Studienerfolge der
Abgängerinnen und Abgänger.
Es ergeben sich folgende Fragen:
1. Welchen Wert misst der Regierungsrat den Studienerfolgen, der an Obwaldner Gymna-
sien ausgebildeten Studentinnen und Studenten bei, hat er Kenntnisse über deren Stu-
dienerfolge?
2. Welche Faktoren sind für den Regierungsrat entscheidend um die Qualität der gymnasia-
len Ausbildung zu beurteilen?
3. Wie beurteilt der Regierungsrat die Qualität der gymnasialen Ausbildung im Kanton Ob-
walden?
4. Zieht der Regierungsrat in Erwägung, die Daten über die Studienerfolge beim Bund zu be-
ziehen ? Wenn nein, warum nicht?
5. Wie sieht der Regierungsrat Angebot und Qualität der KSO im nationalen Vergleich?
Datum: 23. Mai 2019 Urheber: Kantonsrat Peter Lötscher-Keller.........
TERA
