Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. Februar 2019
Beschluss Nr.: 295
Interpellation betreffend Wegweisung von zwei Asylsuchenden aus Erit-
rea:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Wegweisung von zwei Asylsuchenden aus Eritrea“, welche von den Kantons-
räten Leo Spichtig und Walter Wyrsch, Alpnach, sowie 13 Mitunterzeichnenden am 24. Januar
2019 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Kantonsräte Leo Spichtig und Walter Wyrsch, Alpnach, ersuchen den Regierungsrat, Fra-
gen zur Wegweisung von zwei Asylsuchenden aus Eritrea zu beantworten. Sie begründen ihren
Vorstoss im Wesentlichen damit, dass die beiden Personen freiwillig nicht nach Eritrea zurück-
kehren könnten, da sie Repressionen, gar Folter befürchteten. Weiter wird darauf hingewiesen,
dass sie sehr gut Deutsch sprächen, mit den Lebensgewohnheiten in der Schweiz vertraut
seien und im Sommer 2018 eine Lehre in einem Schlossereibetrieb angefangen hätten. Der
Lehrabschluss wäre im Hinblick auf die Rückkehr in ihr Heimatland sehr wichtig und von gros-
sem Nutzen.
2. Beantwortung der Fragen
Erste Frage: Ist der Regierungsrat grundsätzlich bereit, sich über die aktuelle Situation zu äus-
sern?
Der Regierungsrat verweist auf seine Medienmitteilung vom 25. Januar 2019 und hält die we-
sentlichen Fakten nochmals zusammenfassend wie folgt fest:
e Das SEM lehnte das Asylgesuch ab, es erfolgte ein Weiterzug durch beide Asylbewer-
ber ans Bundesverwaltungsgericht. Während dieser Zeit durften die beiden Personen
mit einer Ausnahmebewilligung vom Migrationsamt eine Lehre per Juli 2018 beginnen.
e Das Bundesverwaltungsgericht hat die Asylanträge von beiden Personen Ende Novem-
ber 2018 letztinstanzlich abgewiesen.
e Das Staatssekretariat für Migration (SEM) hat beiden Personen eine Ausreisefrist bis
zum 3. Januar 2019 angesetzt, welche unbenutzt verstrichen ist. Eine zwangsweise
Rückschaffung ist mangels eines Rückführungsabkommens mit Eritrea nicht möglich.
e Rechtskräftig abgewiesene Asylsuchende dürfen gestützt auf Art. 43 Abs. 2 des Asylge-
setzes vom 26. Juni 1998 (AsylG; SR 142.31) keiner Erwerbstätigkeit nachgehen. So-
wohl dem Arbeitgeber wie auch den beiden rechtskräftig abgewiesenen Asylsuchenden
Signatur OWKR.149
Seite 1|2
wurde dies vor Erteilung der Arbeitsbewilligung bzw. vor der Arbeitsaufnahme schriftlich
mitgeteilt und war ihnen bekannt.
e Beide Personen halten sich aktuell widerrechtlich in der Schweiz auf, weshalb ihnen le-
diglich Nothilfe (Art. 80 ff. AsylIG) gewährt werden kann. Zwangsweise Rückschaffungen
nach Eritrea sind erst nach Vorliegen eines entsprechenden Rückführungsabkommens
möglich.
Zweite Frage: Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, um sich für die beiden Lehrlinge
einzusetzen?
Nachdem die Rechtslage klar und eindeutig ist sowie unter Hinweis auf die vorangehenden
Ausführungen ergibt sich, dass auch der Regierungsrat die Situation bedauert, er jedoch keine
weiteren Schritte unternehmen kann.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Volkswirtschaftsdepartement
Amt für Arbeit
Amt für Arbeit, Abteilung Migration
Staatskanzlei
Ratssekretariat
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Walli n
Landschreiberin
Versand: 20. Februar 2019
Signatur OWKR.149 Seite 2|2
