Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 30. April 2019
Beschluss Nr.: 420
Interpellation betreffend aktueller Stand der Spar- und Verzichtsbemühun-
gen bei den Kantonsfinanzen, sowie beim Personalwesen;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend aktueller Stand der Spar- und Verzichtsbemühungen bei den Kan-
tonsfinanzen, sowie beim Personalwesen, welche von Kantonsrat Ivo Herzog und Kantonsrätin
Monika Rüegger sowie 13 Mitunterzeichnenden am 20. März 2019 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Gegenstand
Seit vielen Monaten höre man immer wieder in verschiedenen Aussagen und Kommissionen
von Spar- und Verzichtsbemühungen. Im Rahmen der im letzten Herbst abgelehnten Abstim-
mungsvorlage zum Gesetz über die Umsetzung von Massnahmen zur Finanzstrategie 2027+
seien diverse Einsparvorschläge im Parlament und beim Volk unbestritten gewesen. Nach dem
Scheitern der Vorlage habe der Regierungsrat von einer zusätzlichen, zeitlich mittelfristigen
Verzichtsplanung gesprochen.
Aktuell seien lediglich Steuererhöhungen, Massnahmen bei der IPV oder NFA-Beteiligungen
der Gemeinden im Vernehmlassungsverfahren. Dagegen scheine von einer Verzichts- und
Sparplanung nichts Konkretes in Aussicht zu sein. Die Interpellanten erwähnen, dass dies ihrer
Ansicht nach wohl die wichtigste Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche Abstimmung über
den Nachtrag zum Steuergesetz im Herbst sein dürfte. Alleinige Massnahmen mit steuerlichen
Mehreinnahmen ohne glaubhafte Sparanstrengungen dürften es schwer im Parlament und vor
dem Volk haben. Die mehrfach versprochenen Vorschläge müssten nun schnellstens vorgelegt
werden.
Verschiedentlich höre man beim Kantonspersonal den Wunsch nach Klarheit, ob es eine Aufga-
ben- und Verzichtsplanung geben werde und wie es weiter gehen soll bei den Personalmass-
nahmen. Transparenz gegenüber den Angestellten, dem Parlament und dem Volk schaffe Si-
cherheit und Vertrauen. Klarheit nütze der künftigen Entwicklung im Personalwesen und sei nur
fair gegenüber den Mitarbeitenden, zeige dem Volk glaubwürdig den Pfad auf und gebe dem
Kantonsrat die Möglichkeit einer Gesamtbeurteilung bei der Budgetierung 2020 und der weite-
ren Lohnentwicklung.
Dazu werden 16 Fragen gestellt:
2. Beantwortung der Fragen
1. Der Regierungsrat plante mit der Finanzstrategie 2027+ bis 2020 gegen 20 Stellen abzu-
bauen, was einer Einsparung von 2,8 Millionen Franken entsprochen hätte:
Signatur OWFD.639 Seite 1 | 6
1.1. Hält der Regierungsrat an einem Stellenabbau fest? Wenn ja, in welchem Umfang?
Der Regierungsrat hält an einem Stellenabbau von 20 Vollzeitstellen per 1. Januar 2021 fest,
wie dies auch in der Botschaft des Regierungsrats zu Gesetzesnachträgen der Finanzvorlage
2019 vom 13. November 2018 wurde unter Punkt 5 festgehalten ist.
1.2. Wann und in welchen Departementen werden diese geplanten Stellen abgebaut?
Die Planung des Regierungsrats sieht vor, den Abbau nach folgendem Schlüssel umzusetzen:
Stellenabbau in Vollzeitstellen:
STK FD SJD VD BKD* BRD
1.00 4.95 5.80 2.30 2.20 3.70
* Ohne Lehrpersonen
Die Umsetzung in den einzelnen Departementen obliegt der Verantwortung der jeweiligen De-
partementsvorsteherln und muss bis Ende 2020 erfolgt sein.
1.3. Welche internen und externen Auswirkungen hat dieser Stellenabbau?
Der Stellenabbau hat vielfältige interne und externe Auswirkungen. Diese können in den meis-
ten Fällen nicht rechnerisch belegt werden. Mögliche interne Auswirkungen sind erhöhte Fluktu-
ationsraten oder höhere Fehlzeiten. Der Regierungsrat beobachtet aber, dass sich die Net-
tofluktuation (freiwillige Austritte) im Vergleich zum mehrjährigen Durchschnitt von 4,3 Prozent
auf 8,3 Prozent fast verdoppelt hat. Sie liegt damit deutlich über dem branchenüblichen Durch-
schnitt. Die erhöhte Fluktuation ist ein Kostenfaktor für den Kanton Obwalden, aber auch eine
zu erwartende und übliche Reaktion während eines Stellenabbauprozesses.
Es ist wahrscheinlich, dass der Stellenabbau auch zu höheren Fehlzeiten beiträgt. So sind die
Ausfalltage, wie unter Punkt 2.1 beschrieben, im Jahr 2018 deutlich angestiegen.
Nach aussen kann der Stellenabbau einen negativen Einfluss auf das Image des Kantons als
Arbeitgeber haben.
In den meisten Fällen wird die Stellenreduktion auch zu reduzierten Leistungen (z.B. gekürzte
Schalteröffnungszeiten, längere Wartezeiten (z.B. Rückstand bei den Grundstückschätzungen
und Steuerveranlagungen bei der Steuerverwaltung) oder Wartelisten (z.B. beim Schulpsycho-
logischen Dienst) führen.
Der Regierungsrat anerkennt, dass der Stellenabbau sowohl intern als auch extern negative
Auswirkungen hat und weiss um die Belastung bei den einzelnen Mitarbeitenden. Trotz dieser
Auswirkungen muss beachtet werden, dass die finanzielte Lage des Kantons nur mit einschnei-
denden Massnahmen bewältigt werden kann. Der Stellenabbau bleibt eine wichtige und ge-
wichtige Massnahme bei der Entlastung der Kantonsfinanzen, der erhebliche Einsparungen mit
sich bringt.
1.4. In welchen Bereichen ist ein Stellenabbau einfach bzw. schwierig zu vollziehen und wa-
rum?
Es gibt diesbezüglich kaum Unterschiede zwischen den einzelnen Bereichen. Ein Stellenabbau
ist immer eine herausfordernde Führungsaufgabe und eine belastende Situation für die Mitar-
beitenden, die nie einfach zu bewältigen bzw. umzusetzen ist.
Signatur OWFD.639 Seite 2|6
1.5. In welcher Grössenordnung kann mit dem Stellenabbau welcher Betrag konkret eingespart
werden?
Der Regierungsrat rechnet aufgrund des Stellenabbaus mit Einsparungen von rund 2,45 Millio-
nen Franken pro Jahr. Darin inbegriffen sind die Einsparungen im Bereich der Personal- und
Sozialversicherungsbeiträge von ca. 350 000.- Franken.
1.6. Wie hat der Regierungsrat die Konirolle, dass nach einem erfolgten Stellenabbau nicht ein-
fach Aufgaben extern gegen zusätzliche Bezahlung vergeben werden? Dies wäre ja sicher
nicht das Ziel der Übung.
Der Regierungsrat lagert nicht einfach Aufgaben extern aus und setzt in seinen Budgetweisun-
gen auch bezüglich externen Leistungen klare Vorgaben, deren Einhaltung auch kontrolliert
wird. Sowohl die Dienstleistungen Dritter als auch die Honorare externe Berater sind zu budge-
tieren, so dass auch der Kantonsrat über die eingestellten Budgetbeträge befinden kann.
2. Neben der hohen Fluktuation ist zu hören, dass auch die Ausfalltage beim Personal der
kantonalen Verwaltung aussergewöhnlich hoch seien:
2.1 Wie viele Ausfalltage (Krankheit und Unfall) waren in den letzten drei Jahren 2016/2017 /
2018 pro Bereich zu verzeichnen (Krankheit / BU /NBU)?
Ausfälle in Tagen:
Jahr | Krankheit | Berufsunfall | Nichtberufsunfall
2016 1 666 67 611
2017 1770 8 346
2018 2 252 140 247
2.2 Wie beurteilt der Regierungsrat diese Entwicklung und was sind die Massnahmen?
Die Absenzenquote in der kantonalen Verwaltung von Obwalden liegt mit 2,7 Prozent zwar
noch unter dem mehrjährigen schweizerischen Branchendurchschnitt von 2,8 Prozent.
Die Krankheitstage haben aber im Jahr 2018 im Vergleich zu den Vorjahren stark zugenom-
men. Es ist anzunehmen, dass dies durch verschiedene Faktoren beeinflusst wurde. So wurde
gemäss Bundesamt für Gesundheit (BAG) die Schweiz 2018 von einer besonders starken Grip-
pewelle heimgesucht. Zudem können die Ausfalltage gerade in einer vergleichsweise kleinen
Verwaltung stark durch vereinzelte Langzeitabwesenheiten (z.B. langwierige Krankheitsfälle mit
Erholungsurlaub) beeinflusst werden. Auch ein Zusammenhang mit dem geplanten Stellenab-
bau ist denkbar.
Wichtigste Massnahme ist auch in angespannten personellen Situationen ein auf Vertrauen und
Wertschätzung basierendes Betriebsklima, das sich auf die Motivation und geringere Fehlzeiten
der Mitarbeitenden auswirkt.
Im Hinblick auf die mit dem angekündigten Stellenabbau erwartete Verunsicherung hat der Re-
gierungsrat im Jahr 2018 den Fokus auf die Mitarbeiterführung gelegt. So wurden die Vorge-
setzten im Spätsommer anlässlich eines halbtägigen Workshops in der "Gesunden Führung"
weitergebildet. Am Kadertag im Dezember fand zudem eine Führungsausbildung zum Thema
„Führungskommunikation in Veränderungsprozessen" statt.
Die interne Arbeitsgruppe Betriebliches Gesundheitsmanagement (BGM) erarbeitet laufend ver-
schiedene Präventionskampagnen und setzt diese in der Verwaltung um. So wurden 2018 bei-
spielsweise die gesunde Ernährung, die Grippeimpfung oder auch die psychische Gesundheit
thematisiert. Zusammen mit einem Ergotherapeuten werden die Arbeitsplätze der neuen Mitar-
beitenden beim Stellenantritt hinsichtlich Ergonomie überprüft und wöchentlich findet über Mit-
tag das freiwillige Core-Training statt, welches eine Verbesserung der Körperstabilität bewirkt
Signatur OWFD.639 Seite 3] 6
und damit zur Leistungssteigerung und Verletzungsprävention beiträgt. Dies sind nur ein paar
Beispiele von Massnahmen, mit welchen der Kanton Obwalden versucht, die Fehlzeiten mög-
lichst tief zu halten.
2.3 Wie funktioniert das Absenzenmanagement?
Im Jahr 2016 hat die Arbeitsgruppe BGM in Zusammenarbeit mit Führungskräften und dem Un-
fallversicherer des Kantons ein Konzept zum Absenzenmanagement erarbeitet. Dieses ist seit
dem 1. Februar 2017 in der kantonalen Verwaltung flächendeckend eingeführt. Der Prozess hat
sich etabliert und wird von den Vorgesetzten gut umgesetzt. Wichtige Elemente sind dabei ein
strukturiertes Vorgehen und eine Kontrolle bei den Absenzen, aber auch sog. Rückkehrgesprä-
che, die dazu dienen, eine möglichst schnelle und wertschätzende Wiedereingliederung in den
Arbeitsprozess sicherzustellen.
3. Im BKD wurde kürzlich eine 20 % Stelle ausgeschrieben
Die Abteilung Kultur hat im Frühjahr eine Stelle mit einem 25 Prozent Pensum ausgeschrieben.
Aufgrund der Sparmassnahmen im Bildungs- und Kulturdepartement wurden in der Abteilung
Kultur einige Aufgaben neu zugeteilt und ein Teil des bisherigen Pensums reduziert.
3.1. Welche Strategie hat der Regierungsrat generell in Bezug auf die Anstellungspensen?
Grundsätzlich wird die Strategie verfolgt, dass Kleinstpensen in der Regel vermieden werden.
Wenn jedoch keine sachlichen Gründe dagegensprechen, können offene oder besetzte Stellen
auch als Teilzeitstellen oder im Jobsharing ausgeschrieben bzw. bewilligt werden. Die Machbar-
keitsbeurteilung liegt in der Kompetenz der Anstellungsbehörde.
Teilzeitarbeit kann einen wertvollen Beitrag zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie und auch
zur tatsächlichen Gleichstellung von Frau und Mann leisten. Daher fördert der Regierungsrat
neben der Lohngleichheit, flexiblen Arbeitszeitmodelle, und Telearbeit (Homeoffice) in sinnvol-
len Fällen auch die Teilzeitarbeit.
3.2 Wie beurteilt der Regierungsrat Kleinstpensen bezüglich Kosten und Nutzen für die Ver-
waltung und den Kundenservice?
Der Verwaltungs- und Koordinationsaufwand für Teilzeit- und Jobsharing-Modelle ist höher als
bei Vollzeitstellen. Gemäss verschiedenen Untersuchungen kann trotzdem mit einem positiven
"Return on Investment" gerechnet werden. Es ist erwiesen, dass Mitarbeitende von Unterneh-
men, die Massnahmen zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie anbieten, zufriedener,
leistungsbereiter und motivierter sind. Fehlzeiten und Kündigungen sind tiefer. Zudem erhöht
eine familienfreundliche Unternehmenspolitik die Produktivität und auf dem Arbeitsmarkt ist es
ein Wettbewerbsvorteil bei der Personalrekrutierung.
Die Departemente und Ämter prüfen jeweils, ob und wie weit es möglich ist, Teilzeitstellen bzw.
Jobsharing im gegebenen Aufgabenumfeld anbieten zu können. Grundsätzlich muss der Nut-
zen jeder Arbeitszeitform die Kosten übersteigen.
4. Lohnnebenleistungen:
4.1. Wie weit ist die Umsetzung der geplanten Parkplatzbewirtschaftung für Mitarbeiter?
Im Verlauf des Frühjahrs erfolgt die Beschaffung der Parkuhren sowie der Bewirtschaftungssoft-
ware. Nach den Sommerferien sind die Installationen und Markierungen vorgesehen. Ab dem
Herbst dieses Jahres werden alle Parkplatze, die sich im Eigentum oder im Mietverhältnis des
Kantons befinden, für die Mitarbeitenden und externe Benützerinnen und Benützer bewirtschaf-
tet. Für die Mitarbeitenden gilt ab diesem Zeitpunkt eine einheitliche, auf das Langzeitparkieren
ausgerichtete Gebühr.
Signatur OWFD.639 Seite 4| 6
Es wird auch auf die Medienmitteilung des Regierungsrats vom 22. März 2019 zu diesem
Thema verwiesen.
4.2. Sieht der Regierungsrat Handlungsbedarf bei den zusätzlichen Kinderzulagen (Teil- oder
Ganzstreichung bei oberen Einkommen)?
Wie bereits mit der Botschaft des Regierungsrats zu Gesetzesnachträgen der Finanzvorlage
2019 vom 13. November 2018 kommuniziert, verzichtet der Regierungsrat auf die Anpassung
der besonderen Sozialzulagen. Sowohl Verwaltungsangestellte als auch Lehrpersonen der Ein-
wohnergemeinden mit Kindern sollen nicht zusätzlich belastet werden.
4.3. Aufwas mussten konkret die Mitarbeiter bis heute überhaupt verzichten?
Seit 2015 besteht in der Verwaltung ein genereller Personalstopp. Seither muss das Personal
zusätzliche Aufgaben in verschiedenen Bereichen mit den bestehenden Ressourcen bewälti-
gen. Zudem wurde in den letzten Jahren nur individuelle Lohnentwicklungen budgetiert und auf
eine generelle Lohnentwicklung verzichtet. Für die Mitarbeitenden hat dies eine unterdurch-
schnittliche Lohnentwicklung zur Folge.
Folgende Massnahmen beim Personal sind bereits umgesetzt:
e Kürzung Beteiligung an Aus- und Weiterbildungen um 30 Prozent
e _ Leistungskürzung Unfall- und Krankentaggeldversicherung
e Kürzung Überbrückungsrente
Aktuell sind folgende Personalmassnahmen in der Umsetzung:
« Stellenabbau 20 Vollzeitstellen (geplant bis 1. Januar 2021)
e Bewirtschaftung Parkplätze (in Kraft ab 4. Quartal 2019)
e Streichung bezahlte Arzt- und Zahnarztbesuche (in Kraft ab 1. Juli 2019)
4.4 Gibtes andere angedachte Massnahmen in diesem Bereich, die für das Personal relevant
sind?
Nein, es sind keine weiteren personalpolitischen Massnahmen geplant. Dies wurde den Mitar-
beitenden auch so kommuniziert.
5. Verzichtsplanung:
5.1. Anlässlich der neuen Strategie der Regierung zur Finanzierung, wurde für 2019 eine Ver-
zichtsplanung versprochen. Wann gedenkt der Regierungsrat konkrete Vorschläge im Rah-
men einer Verzichtsplanung vorzulegen?
Der Regierungsrat hat seit letztem Herbst diverse Schritte unternommen um die Finanzen zu
sanieren. Aktuell werden die Finanzvorlagen 2020 (Steuervorlage, IPV [23. / 24. Mai 2019] und
NFA [28. Juni 2019]) im Kantonsrat behandelt, die wesentlichen Einfluss auf das Budget 2020
sowie den Finanzplan haben werden.
Die Analyse der BAK Economics AG zu den Ausgaben des Kantons Obwalden im interkantona-
len Vergleich zeigt auf, dass das Sparpotenzial in der Verwaltung ausgeschöpft ist. Der Regie-
rungsrat stellt fest, dass die Verwaltung schlank aufgestellt ist und effizient arbeitet. Einen wei-
teren Leistungsabbau bzw. Verzichtsplanung bei der Staatsverwaltung erachtet der Regie-
rungsrat deshalb nicht als zielführend.
Gemäss der Studie ist die Verteilung der Aufgaben und deren Finanzierung zwischen dem Kan-
ton und den Einwohnergemeinden nicht im Gleichgewicht. Für den Regierungsrat wird die Fi-
nanzierung der Aufgaben somit zu einem zentralen Punkt der künftigen finanziellen Entwicklung
des Kantons. Diese Herausforderung kann der Kanton jedoch nicht ohne Unterstützung der Ein-
wohnergemeinden meistern.
Signatur OWFD.639 Seite 5] 6
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Mitglieder des Regierungsrats
Finanzdepartement
Personalamt
Staatskanzlei (Rechtsdienst)
Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wallimann
Versand: 8. Mai 2019
Signatur OWFD.639 Seite 6|6
