Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 14. Juni 2016
Beschluss Nr.: 546
Interpellation „Effizienzsteigerung im Kantonsparlament“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Effizienzsteigerung im Kantonsparlament“, welche am 14. April 2016 von
Kantonsrat Hampi Lussi-Berwert, Kägiswil, und Mitunterzeichnenden eingereicht wurde, wie
folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellanten nehmen die Sitzungen des Kantonsrats vom 2./3 Dezember 2015 (Dauer der
Debatte zum Budget 2016) und vom 10. März 2016 (Verlust der Übersicht über Anträge im
Rahmen der Beratung des Konsolidierungs- und Aufgabenüberprüfungspakets KAP) zum An-
lass, um die Effizienz von Kantonsratssitzungen und eine adäquate Vertretung der Bürger durch
das Kantonsparlament zu hinterfragen. Konkret werden dem Regierungsrat Fragen zu seiner
Haltung
- zu einer Verkleinerung des Parlaments,
- zur (beratenden) Einbindung von Fachpersonen aus der Privatwirtschaft zur Qualitätssteige-
rung von Kommissionen sowie
- zu einer Begrenzung der Redezeit
gestellt. Im Weiteren wird der Regierungsrat nach eigenen Vorschlägen für die effizientere Ge-
staltung der Zusammenarbeit mit dem Parlament gefragt. Schliesslich soll sich der Regierungs-
rat dazu äussern, wie er es beurteilt, wenn die Ratsleitung bezüglich einer Effizienzsteigerung
aktiv würde.
2. Haltung des Regierungsrats
Der Regierungsrat stellt fest, dass es nicht an ihm sein kann, die gestellten Fragen im Detail zu
beantworten. Die Beurteilung der Effizienz des Ratsbetriebs des Obwaldner Kantonsrats durch
den Regierungsrat kann sich ausschliesslich auf die folgenden allgemeinen Aussagen be-
schränken.
Es erscheint dem Regierungsrat zunächst etwas voreilig, aus den von den Interpellanten er-
wähnten einzelnen Ereignissen einen Bedarf für eine Effizienzsteigerung bei der Arbeit des
Kantonsrats abzuleiten. Ereignisse wie die erwähnten können immer wieder vorkommen, und
vor schwierig nachzuvollziehenden Debatten, die sich in die Länge ziehen, ist in einer Demokra-
tie kein Parlament sicher.
Ganz allgemein hat der Regierungsrat auch nicht den Eindruck, dem Betrieb des Obwaldner
Kantonsrats mangle es generell an Effizienz. Gespräche mit Regierungsmitgliedern anderer
Kantone über deren Zusammenarbeit mit den Parlamenten und deren Betrieb lösen bei diesen
immer wieder Erstaunen aus, wie diszipliniert das Obwaldner Parlament seiner Arbeit nach-
kommt.
Signatur OWKR.99 Seite 1|2
Die Ruhe im Ratssaal, die Präsenz am Platz, kein störender Gebrauch von elektronischen Ge-
räten, keine raschelnden Zeitungen - dies alles zeugt von Disziplin, welche eine Voraussetzung
für einen effizienten Ratsbetrieb darstelit. Andere Kantone beneiden und bewundern den Kan-
ton Obwalden dafür, und dazu muss aus Sicht des Regierungsrats auch in Zukunft Sorge ge-
tragen werden.
Schon aus Gründen der Gewaltentrennung ist der Regierungsrat der falsche Adressat für die
Beantwortung des vorliegenden Vorstosses.
Die von den Interpellanten gestellten Fragen zur Grösse des Parlaments, zum Einsatz von ex-
ternen Beratern und zu einer allfälligen Redezeitbeschränkung sind deshalb vom Kantonsrat
selbst zu beantworten. Es bedarf ja z. Bsp. keiner allzu grossen Fantasie, sich die Reaktionen
vorzustellen, die eine Beurteilung der Parlamentsgrösse durch den Regierungsrat auslösen
würde. Dasselbe gilt für eine Aussage zur Begrenzung der Redezeit der Mitglieder des Kan-
tonsrats.
Sollte eine Mehrheit des Kantonsrats zum Schluss kommen, es bedürfe im Ratsbetrieb einer
Effizienzsteigerung, so verfügt der Kantonsrat mit der Ratsleitung und mit den Fraktionen nach
Meinung des Regierungsrats über diejenigen Gremien, um entsprechende Massnahmen vorzu-
bereiten und umzusetzen.
Der Regierungsrat wird weiterhin mit durchdachten, klarformulierten und mehrheitsfähigen Vor-
lagen zum VWvohl des Kantons seinen Beitrag leisten, damit der Kantonsrat seinen Aufgaben
auch weiterhin mit der nötigen Effizienz nachkommen kann.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
— Mitglieder des Regierungsrats
- Staatskanzlei
- Ratssekretariat Kantonsrat
Nameg des Regierungsrats
r. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 22. Juni 2016
Signatur OWKR.99 Seite 2|2
