| Ka nton Regierungsrat
© f
A
u
Obwalden
Sitzung vom: 28. Mai 2018
Beschluss Nr.: 475
Interpellation zum Stand der überwiesenen Motion der Erhöhung der Kin-
der- und Ausbildungszulagen:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Stand der überwiesenen Motion Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszula-
gen“, welche von den Kantonsräten Marcel Jöri, Alpnach, Markus Ettlin, Kerns, und 25 Mitunter-
zeichnenden am 286. April 2018 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zum Thema „Stand der überwiese-
nen Motion Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszulagen“ zu beantworten. Sie wird damit be-
gründet, dass auf nationaler Ebene Diskussionen über eine gesetzliche Anpassung der Min-
destbeiträge laufen würden und es bisher nicht erkennbar sei, wie der Regierungsrat die über-
wiesene Motion umsetzen werde.
2. Vorbemerkungen
Anlässlich der Kantonsratssitzung vom 26. Oktober 2016 wurden zwei gleichlautende Motionen
zum Thema „Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszulagen“) eingereicht. Der Kantonsrat hat
am 26. Januar 2017 die Motion von Erstunterzeichner Dr. Leo Spichtig mit 31 zu 10 Stimmen
(bei 11 Enthaltungen) und die Motion von Erstunterzeichner Marcel Jöri mit 30 zu 9 Stimmen
(bei 13 Enthaltungen) überwiesen. Mit Regierungsratsbeschluss vom 31. Januar 2017 (Nr. 299)
wurde das Volkswirtschaftsdepartement vom Regierungsrat mit der Weiterbearbeitung der Moti-
onsanliegen beauftragt. Mit den beiden Motionen wird beantragt, dass Art. 5 Abs. 1 des Geset-
zes über die Familienzulagen vom 29. Mai 2008 (FamZG; GDB 857.1) so zu ändern sei, dass
die Kinderzulage von heute Fr. 200.- auf Fr. 220.- je Kind pro Monat und die Ausbildungszu-
lage von heute Fr. 250.- auf Fr. 270.- je anspruchsberechtigte Person pro Monat erhöht werde.
2.1 Familienzulagen als Teil einer kantonalen Vorlage
Die von den Motionären geforderte Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszulagen (Familienzu-
lagen) um je Fr. 20.- pro Monat war bereits Teil des Nachtrags zum Einführungsgesetz zum
Krankenversicherungsgesetz vom 28. Januar 1999 (EG KVG; GDB 851; ), den das Parlament
an der Kantonsratssitzung vom 28. Januar 2016 mit 37 zu 11 Stimmen (bei 2 Enthaltungen)
gutgeheissen hatte. Dagegen wurde das Referendum ergriffen. Der Nachtrag wurde anschlies-
send an der kantonalen Volksabstimmung vom 25. September 2016 mit 54 Prozent abgelehnt.
Signatur OWKR.139 Seite 114
2.2 Entwicklung der Aufwendungen der Familienausgleichskasse Obwalden
Zwischen 2012 und 2015 sind die Aufwendungen der Familienausgleichskasse kontinuierlich
gesunken, und zwar um insgesamt knapp 0,862 Millionen Franken. Der Reservefonds blieb in
dieser Zeit relativ stabil. Ende 2015 betrug er, bei leicht steigender Tendenz, 93,6 Prozent eines
Jahresaufwands für die Familienzulagen. Aufgrund dieser Entwicklungen hat der Regierungsrat
mit Beschluss vom 10. November 2015 (Nr. 186) entschieden, dass einerseits der Beitragssatz
der Unternehmen per 1. Januar 2016 um 0,1 Prozentpunkte auf 1,4 Prozentpunkte der jeweili-
gen Lohnsumme gesenkt werde. Andererseits zog er eine Erhöhung der monatlichen Kinder-
und Ausbildungszulagen in Betracht. Die vorgesehene Erhöhung wurde als Teil des Nachtrags
zum Einführungsgesetz zum Krankenversicherungsgesetz vom 28. Januar 2016 unterbreitet.
Damit sollte der Reservefonds über die nächsten Jahre so gesenkt werden, dass er in etwa in
die Grössenordnung von 50 Prozent eines Jahresaufwands der Familienausgleichskasse für
Familienzulagen zu liegen gekommen wäre, wie dies in Art. 18 Abs. 1 FamZG vorgesehen ist.
Mit der Ablehnung durch das Stimmvolk konnte die Erhöhung der Familienzulagen nicht umge-
setzt werden.
Was sich im Verlaufe des Jahres 2016 in Bezug auf höhere Ausgaben bei den Familienzulagen
abzeichnete, bestätigte sich im Jahresabschluss 2016 der Familienausgleichskasse. Die Ge-
samtausgaben 2016 erhöhten sich gegenüber 2015 um 1,11 Millionen Franken. Dabei ist anzu-
merken, dass 2016 die Wertschwankungsreserven der Familienausgleichskasse um 0,88 Millio-
nen Franken angepasst wurden. Hinzu kommt, dass infolge der Beitragssatzsenkung per 1. Ja-
nuar 2016 Mindereinnahmen bei der Familienausgleichskasse Obwalden von 0,38 Millionen
Franken resultierten. Der Reservefonds hat sich dadurch markant von 93,6 Prozentpunkten
Ende 2015 auf 77,4 Prozentpunkte Ende 2016 eines Jahresaufwands zurückgebildet und fiel
auf den tiefsten Stand seit Inkrafttreten des Gesetzes über die Familienzulagen. Per Ende 2017
blieb der Reservefonds mit 78 Prozentpunkten stabil.
2.3 Mögliche Anpassung des Bundesgesetzes über die Familienzulagen
Am 1. Juni 2017 hat das Steuerungsorgan aus Vertretern von Bund und Kantonen über Emp-
fehlungen zuhanden des Bundesrats für eine ausgewogene Steuervorlage 17 (SV17) informiert.
Neben steuerlichen Kernelementen wurde auch eine Erhöhung der Familienzulagen, die in
Art. 5 Abs. 1 und 2 des Bundesgesetzes über die Familienzulagen vom 24. März 2006 (Famili-
enzulagengesetz/FamZG; SR 836.2) geregelt sind, als Kernelement empfohlen. Die heute gel-
tenden Zulagen sollen um monatlich Fr. 30.- erhöht werden. Am 21. März 2018 hat der Bun-
desrat die Botschaft zur SV17 verabschiedet, und es ist geplant, dass die Vorlage im Herbst
2018 vom Parlament verabschiedet wird.
3. Fragebeantwortung
3.1 Wie hat sich die Familienausgleichskasse Obwalden in den Jahren 2012 bis 2017 ent-
wickelt und welches sind die nachvollziehbaren Begründungen für diese Entwicklung?
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Aufwendungen 14,97 14,88 14,31 14,11 15,23 14,52
(in Mio. Franken)
Reservefonds 93,5 87,1 91,4 93,6 77.4 78,0
(in %)
Nachdem die Aufwendungen für die Familienzulagen zwischen 2012 und 2015 kontinuierlich
gesunken waren, stiegen sie 2016 markant an und fielen 2017 aber wieder tiefer aus. Trotz der
tieferen Aufwendungen 2017 ist der Reservefonds nur unwesentlich auf 78 Prozent einer Jah-
resgabe angestiegen.
Signatur OWKR.139 Seite 2|4
Bei den in der Tabelle aufgeführten jährlichen Gesamtaufwendungen für Familienzulagen sind
die Familienausgleichskasse Obwalden und 14 weitere Abrechnungsstellen involviert. Es ist da-
her für die Familienausgleichskasse Obwalden sehr schwierig, Veränderungen detailliert zu be-
gründen. Insgesamt verändern sich die Gesamtaufwendungen für Familienzulagen insbeson-
dere durch Beendigung der Anspruchsberechtigung oder die Zu- oder Abnahme von Neuanmel-
dungen. Einzig im Jahr 2016 kann ein Teil des markanten Anstiegs konkreter, namentlich durch
eine Erhöhung der Rückstellungen für allfällige Wertberichtigungen der Kapitalanlagen im Um-
fang von etwas über Fr. 880 000.-, begründet werden.
3.2 In der Pressemitteilung Nr. 62 vom 2. Oktober 2017 wird ausgeführt, dass der Bund
prüft, die Minimalbeiträge um Fr. 30.- zu erhöhen. In der Presse war im direkten Zu-
sammenhang zu dieser Regierungsratsmitteilung die Aussage vom Leiter Amt für Ar-
beit zu lesen, dass mit diesen Fr. 30.- das Anliegen der Motionäre mehr als erfüllt
wäre. In der Motion sind die Zahlen aufgeführt, die der Regierungsrat damals als Erhö-
hung selber vorgeschlagen hat. Dieser Vorschlag mit einer Erhöhung von Fr. 20.- ge-
genüber dem gesetzlich vorgeschriebenen Mindestbetrag zeigt auf, dass der Regie-
rungsrat bereit war, einen über dem gesetzlichen Minimum liegenden Betrag auszu-
richten. Ist der Regierungsrat nach wie vor bereit, diesem von ihm gefassten Grund-
satz zu folgen und einen Betrag über dem gesetzlichen Minimum den Familien und
Auszubildenden zukommen zu lassen?
Mit dem Nachtrag zum Einführungsgesetz zum Krankenversicherungsgesetz hat der Regie-
rungsrat eine Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszulagen um monatlich Fr. 20.- auf
Fr. 220.- bzw. Fr. 270.- beantragt. Würden nun im Rahmen der Umsetzung der Steuervor-
lage 17 (SV17) des Bundes die Familienzulagen im Bundesgesetz über die Familienzulagen um
Fr. 30.- angehoben, so würden auch in Obwalden diese Familienzulagen gemäss kantonaler
Gesetzgebung um den gleichen Betrag erhöht werden. Dadurch würden die Kinderzulagen auf
Fr. 230.- und die Ausbildungszulagen auf Fr. 280.- steigen. Es war nie die Absicht des Regie-
rungsrats, die Erhöhung der Familienzulagen von Fr. 20.- an das Minimum der Bundesgesetz-
gebung und damit auch an die kantonale Gesetzgebung zu knüpfen.
Der Regierungsrat kann sich nach wie vor vorstellen, die Kinder- und Ausbildungszulagen um je
Fr. 20.- monatlich zu erhöhen. Am 21. März 2018 hat der Bundesrat die Botschaft zur SV17
und damit auch den Antrag auf Erhöhung der Familienzulagen verabschiedet. Es ist geplant,
dass die Vorlage im Herbst 2018 vom Bundesparlament behandelt und verabschiedet wird. Bei
positivem Ausgang würden die Familienzulagen im Kanton automatisch mit Inkrafttreten des
Nachtrags zum Bundesgesetz über die Familienzulagen angehoben. Eine Gesetzesanpassung
auf kantonaler Ebene würde damit hinfällig. Der Regierungsrat erachtet es daher als zweck-
mässig, den Entscheid des Parlaments abzuwarten und erst nach einem allfällig negativen Ent-
scheid die Familienzulagen betreffend die Einführung einer höheren Kinder- und Ausbildungs-
zulage auf kantonaler Ebene, wie von den Motionären gefordert, dem Kantonsrat zu unterbrei-
ten. Sollte die Behandlung im eidgenössischen Parlament ergeben, dass auf die Verknüpfung
mit den Kinder- und Ausbildungszulagen verzichtet wird, ist der Regierungsrat bereit, die seiner-
zeit geplante Erhöhung zu prüfen. Wichtig dabei ist zu erwähnen, dass eine Anpassung aus ad-
ministrativen Gründen nur auf Jahresbeginn vollzogen werden kann.
3.3 Was wäre die sachliche Begründung, sollte der Regierungsrat von diesem Grundsatz
abweichen?
Sollte sich die Situation der vorhandenen finanziellen Mittel im Reservefonds der Familienaus-
gleichskasse drastisch verschlechtern oder sollte bei einer Erhöhung der Kinder- und Familien-
zulagen der Beitragssatz für die Unternehmen umgehend angepasst werden müssen, müsste
der Regierungsrat die Vor- und Nachteile nochmals genau abwägen.
Signatur OWKR.139 Seite 3] 4
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Volkswirtschaftsdepartement
Amt für Arbeit
Ausgleichskasse IV-Stelle Obwalden
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Im = des
Llamen.des Bpierungsrats
CARL
Nicole Frunz Wallilmann
Landschreiberin
Versand: 6. Juni 2018
Signatur OWKR.139 Seite 4|4
