IH. Mo.
Art des Vorstosses: &X Interpellation L[_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Welche Lohnnebenleistungen und Privilegien gewährt der Kanton Obwalden dem
Staatspersonal?
Auskunftsbegehren/Frage:
Um die Arbeits- und Lohnbedingungen des Staatspersonals gegenüber den Bedingungen
in der Industrie, dem Gewerbe (auch Gastgewerbe) und dem Handel im Kanton Obwalden
vergleichen zu können, bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die Anstellungsbedingungen des Staatspersonals
inkl. aller Lohnnebenleistungen und Privilegien gegenüber der Privatwirtschaft im
Allgemeinen?
2. Wie viele bezahlte Feier- und Ruhetage gewährt der Kanton Obwalden seinen
Mitarbeitern?
3. Wenn ein Feiertag auf einen arbeitsfreien Samstag oder Sonntag fällt, werden dann
zusätzliche Ferientage oder bezahlte Freitage gewährt?
4. Wenn die kantonale Verwaltung vor oder nach einem Feiertag für einen ganzen
oder halben Tag geschlossen bleibt (Brücke), ist dieser Brückentag bezahlt?
5. Erhält das Staatspersonal ein Dienstaltersgeschenk? Wenn ja in welcher Form und
Höhe?
6. Die wöchentliche Normalarbeitszeit der Kantonsangestellten beträgt 42 Stunden.
Der Regierungsrat gewährt Pausen. Gelten diese Pausen des Staatspersonals als
Arbeitszeit und wie lange dauern diese? Wie viel effektive/netto Arbeitszeit ergibt
dies pro Woche und pro Jahr?
7. Wird die Zeit des Arzt- oder Zahnarztbesuches eines Angestellten vom Arbeitgeber
bezahlt? Wenn ja, wie lassen sich die jährlichen Absenzen und Kosten deswegen
beziffern?
8. Ergänzend zu den gesetzlichen Kinder- oder Ausbildungszulagen gewährt der
Kanton Obwalden den Staatsangestellten jährliche Familienzulagen von CHF 1'200
pro Kind. Wie hoch ist deswegen der jährliche Aufwand für den Kanton?
9. Gibt der Kanton Obwalden seinen Mitarbeitern ein vergünstigtes Halbtaxabo der
SBB ab? Wenn ja, wie hoch belaufen sich diese Kosten jährlich?
10. Üblicherweise wird ab dem Jahr nach Vollendung des 24. Altersjahres bei der
beruflichen Vorsorge zusätzlich für die Altersrente angespart. Der Kanton bezahlt
einen Arbeitgeberbeitrag von 54%. Ab welchem Altersjahr bezahlt der Kanton für
seine Mitarbeiter in den Sparanteil ein?
11. Welche Lohnnebenleistungen werden den Angestellten des Kantons Obwalden
sonst noch ausgerichtet? Gibt es dabei für die Kaderangestellten einen anderen
Lohnnebenleistungs-Katalog als für die übrigen Mitarbeiter?
12. Wurden die über das gesetzliche Minimum hinausgehenden Leistungen im Rahmen
des KAP auch in Betracht gezogen?
Begründung:
Wenn es um Lohnerhöhungs- oder Lohnnebenleistungsverhandlungen geht, argumentiert
der Kanton stets damit, dass er ein attraktiver Arbeitgeber mit guten
Anstellungsbedingungen sein müsse, um so die „besten Leute“ zu erhalten.
Die Anstellungsbedingungen des Staatspersonals haben jedoch auch Signalwirkung auf
die privaten Arbeitgeber und dienen immer wieder als Bezugsgrösse bei GAV-
Verhandlungen. Der Druck, Lohn(neben)leistungen nach oben anzupassen besteht und
die ständig steigenden Personalkosten verschlechtern damit die Wettbewerbsfähigkeit
insbesondere in margenarmen Branchen.
Datum: 01. Dezember 2016 Urheber!-in: KR Isabella Kretz-Kiser, ul
FG:
G, LE
Mitunterzeichnende: Ida 7€7
