ER Ka nto N Regierungsrat
& Obwalden
/
—
Sitzung vom: 8. August 2017
Beschluss Nr.: 16
Interpellation Kantonsrat Jürg Berlinger:
Unterirdisches Parkhaus in Sarnen (Park+Ride beim Bahnhof Sarnen);
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpeltation „Unterirdisches Parkhaus in Sarnen (Park+Ride beim Bahnhof Sarnen), wie
weiter nach dem Bundesgerichtsurteil zum Neubauprojekt der Obwaldner Kantonalbank (OKB)
im Zentrum von Sarnen?", welche von Kantonsrat Jürg Berlinger und 34 Mitunterzeichnenden
am 31. Mai 2017 (54.17.04) eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Auskunftsbegehren
Kantonsrat Jürg Berlinger, Sarnen, ersucht den Regierungsrat Fragen zum Thema „Unterirdi-
sches Parkhaus in Sarnen (Park+Ride beim Bahnhof Sarnen),“ welche sich aufgrund des Bun-
desgerichtsurteils vom 21. März 2017 zum nun nicht realisierbaren Neubauprojekt der OKB im
Zentrum von Sarnen stellen, zu beantworten. Kantonsrat Berlinger begründet seinen Vorstoss
damit, dass in einem Expertenbericht vom Februar 2006 Massnahmenvorschläge der Gesamt-
verkehrspolitik durch ein Park+Ride-Konzept für die Kantone Obwalden und Nidwalden ge-
macht wurden. Das P+R-Konzept gehe aufgrund von Erfahrungen davon aus, dass Grundvo-
raussetzung für ein Umsteigen ein attraktives Angebot im öffentlichen Verkehr sei. Dabei spiel-
ten die hohe Taktdichte des Fahrplans, die Fahrzeiten zu den erschlossenen Zielen und die
Fahrplansicherheit eine wichtige Rolle. Die Attraktivität eines Standorts einer P+R-Anlage steige
mit der Nähe zum Angebot des öffentlichen Verkehrs, mit der Attraktivität der Fussgängerver-
bindung zwischen Parkplatz und Haltestelle, der staufreien Zufahrt, der Zuverlässigkeit des An-
gebots und der Bekanntheit der Anlage. Für die Zentralbahn bedeute dies, dass eine Anlage
möglichst bei einem Interregio-Halt mit einem regionalen Busknoten geeignet sei. Diese Vo-
raussetzung würden für Sarnen in besonderem Mass erfüllt.
Der Bericht komme zum Schluss, dass die Belastung der A2 im Raum Luzern-Hergiswil unter
anderem durch zusätzliche P+R-Angebote vermindert werden könne. Weiter werde festgehal-
ten, dass die Attraktivität eines Standorts einer P+R-Anlage steige mit der Nähe zum Angebot
des öffentlichen Verkehrs. Das Konzept stelle den grössten Mangel an P+R-Angeboten in Sar-
nen fest. Danach fehlten rund 150 Parkplätze. Mit der Errichtung von 120 öffentlichen Parkplät-
zen im unterirdischen Parkhaus in Sarnen am alten Standort der OKB an der Bahnhofstrasse 2
hätte der Bauherr zusammen mit dem Kanton, der Einwohnergemeinde und der Zentralbahn
diesen Mangel behoben. Nun könne dieses Projekt nicht realisiert werden und der Regierungs-
rat sei aufgefordert, möglichst bald Alternativen mit neuen Varianten aufzuzeigen.
Signatur OWVD.519 Seite 1|3
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Ist der Regierungsrat weiterhin der Ansicht, dass ein Parkhaus im Zentrum von Sar-
nen, in Zusammenarbeit mit weiteren Investoren (Gemeinde, Zentralbahn, Wirtschaft)
von Bedeutung ist?
Der Regierungsrat ist der Auffassung, dass ein Parkhaus im Zentrum von Sarnen in Zusam-
menarbeit mit weiteren Investoren (Einwohnergemeinde, Zentralbahn, Wirtschaft) von grosser
Bedeutung ist. Wie der vom Interpellanten zitierte Expertenbericht vom Februar 2006 aufzeigt,
müsste das Parkhaus und insbesondere die Park+Ride-Anlage jedoch im Zentrum von Sarnen
und nahe beim Bahnhof entstehen. Eine P+R-Anlage muss sich gemäss Bericht möglichst nahe
bei einem Bahnhof mit Interregio-Halten und einem regionalen Busknoten befinden. Diese Vo-
raussetzungen sind nur in Sarnen selbst erfüllt. Nur an diesem Standort halten die Interregio-
Züge und die S55 und gewährleisten eine hohe Taktdichte des Fahrplans, gute Fahrzeiten zu
den erschlossenen Zielen und die notwendige Fahrplansicherheit.
2.2 Gibt es für den Regierungsrat Varianten, ein unterirdisches Parkhaus in der Nähe des
neuen Bahnhofs Sarnen-Nord zu realisieren, oder ist der Regierungsrat der Meinung,
dass zur Attraktivitätserhaltung des Dorfkerns und der Lösung des Parkplatzproblems
im Dorf, eine P+R-Anlage nahe dem Bahnhof Sarnen sinnvoller erscheint?
Der Regierungsrat ist der Meinung, dass ein Parkhaus in der Nähe des neuen Bahnhofs Sar-
nen-Nord keine sinnvolle Alternative zu einem Parkhaus im Dorfzentrum darstellt. Wie oben
ausgeführt muss eine Park+Ride-Anlage, damit sie auch entsprechend frequentiert wird, im
Zentrum von Sarnen und möglichst ganz in der Nähe des Bahnhofs entstehen. Nur dort erfol-
gen die Interregio- und S55-Halte, und dort befindet sich auch der regionale Busknoten. Beim
Bahnhof Sarnen-Nord fehlt die hohe Taktdichte und damit die schnellen Fahrzeiten zu den er-
schlossenen Zielen.
2.3 Gibt es bei der Umsetzung einer P+R-Anlage in Sarnen bereits konkrete Erkenntnisse,
zum Beispiel bei der Planung der Zentrumsüberbauung, eine unterirdische Parkierung
mittels P+R-Anlage vorzusehen?
Eine unterirdische Parkanlage bei der geplanten Zentrumsüberbauung kann durchaus sinnvoll
sein, auch wenn sie weniger gut gelegen wäre als die nicht mehr realisierbare Anlage im ge-
planten Neubau der OKB in Sarnen. Ob es allerdings im bereits fast vollständig überbauten
Zentrum weitere alternative Standorte geben würde, müsste abgeklärt werden. Prüfenswert
wäre allenfalls eine solche unterirdische P+R-Anlage bei den bestehenden Parkplätzen hinter
dem Berufs- und Weiterbildungszentrum Obwalden (BWZ).
2.4 Ist der Regierungsrat bereit diese Angebotslücke mit rund 150 Parkplätzen, prioritär
und somit entsprechend rasch anzugehen?
Aufgrund der heutigen finanziellen Situation und der laufenden Finanzstrategie 2027+ fehlen
dem Kanton die grundsätzlichen Voraussetzungen und die Mittel, um in den nächsten Jahren
die Deckung der Angebotslücke von rund 150 Plätzen in einem Parkhaus prioritär und rasch an-
zugehen. Eine rasche Umsetzung bzw. Realisierung wäre nur möglich, wenn weitere Investoren
(Einwohnergemeinde, Zentralbahn, Wirtschaft) den grössten Teil der Finanzierung übernehmen
würden.
2.5 Kann der bereits vorfinanzierte Kantonsbeitrag von Fr. 4 125 000.- auch für ein ande-
res Park+Ride-Projekt eingesetzt werden?
Nach Art. 25 des Finanzhaushaltgesetzes (FHG; GDB 610.1) besteht die Möglichkeit, für
rechtsgültig beschlossene Verpflichtungskredite Vorfinanzierungen zu bilden und aufzulösen.
Für die Park+Ride-Anlage beim Bahnhof Sarnen wurde eine entsprechende Vorfinanzierung in
der Höhe von Fr. 4 125 000.- gemacht. Nach dem negativen Bundesgerichtsurteil zum Neubau
der Obwaldner Kantonalbank kann das geplante Parkhaus beim Bahnhof nicht realisiert wer-
Signatur OWVD.519 Seite 2 | 3
den. Gemäss Art. 41 FHG muss ein Verpflichtungskredit dem zuständigen Organ zur Abrech-
nung unterbreitet werden, wenn die Zeitdauer, für die er bewilligt wurde, abgelaufen ist, der
Zweck erreicht ist oder das Vorhaben aufgegeben wird. Dementsprechend wird der gemäss
Art. 41 Abs. 2 FHG zuständige Regierungsrat die Aufgabe des Vorhabens noch dieses Jahr for-
mell zu Kenntnis nehmen und die Vorfinanzierung zugunsten der laufenden Rechnung auflö-
sen. Der vorfinanzierte Kantonsbeitrag von Fr. 4 125 000.- kann dementsprechend nicht für ein
anderes Park+Ride-Projekt eingesetzt werden.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Interpellation)
- Finanzdepartement
- Volkswirtschaftsdepartement
- Volkswirtschaftsamt
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Amt für Raumentwicklung und Verkehr
— Staatskanzlei
— Rechtsdienst
— Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Df. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 17. August 2017
Signatur OWVD.519 Seite 3| 3
