En Kanton
&»/ Obwalden
n
Geschäfts-Nr. S4. 19.14
Kantonsrat
Art des Vorstosses: X Interpellation [_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Tite: Departementsverteilung im Obwaldner Regierungsrat
Auskunftsbegehren/Fragen:
Die Regierungsräte werden vom Volk gewählt, damit sie nach bestem Wissen und Gewissen entspre-
chend ihren Fähigkeiten und Stärken die Geschicke des Kantons Obwaldens leiten, ihre Departemente
führen und den Kanton nach aussen vertreten.
Die Departementsverteilung sieht zurzeit wie folgt aus:
- RR Christian Schäli, Rechtsanwalt
- RR Daniel Wyler, Jurist und Gesundheitsfachmann
- RR Christoph Amstad, Dipl. Finanzplanungs-Experte
- RR Maja Büchi, Unternehmerin / Betriebswirtschafterin
- RR Josef Hess, Dr. sc. ETH
Leiter BKD (anstatt SJD)
Leiter VD (anstatt Dossier Spital)
Leiter SJD (anstatt FD)
Leiter FD (anstatt VD)
Leiter BRD (passt zu seinem
beruflichem Hintergrund)
Aus dieser Feststellung ergeben sich nachfolgende Fragen:
1. Sind die Departemente nach den Kompetenzen und Stärken der Regierungsmitglieder verteilt worden?
2. Ist die Zuteilung der Departemente im Sinne des Volkes?
3. Ist die Zuteilung der Ämter an die entsprechenden Departemente die beste Lösung für Obwalden?
4. Ist der Regierungsrat bereit, an der bestehenden Zuteilung Korrekturen vorzunehmen, um die Effizienz
und die Glaubwürdigkeit beim Parlament und dem Volk zu steigern?
5. Auf welchen Zeitpunkt sieht der Regierungsrat entsprechend dem Analysenergebnis eine Mutation vor?
Begründung:
Das erste Amtsjahr der laufenden Legislatur ist nun vorbei und bei entscheidenden Dossiers liegen immer
noch keine abschliessenden Ergebnisse vor.
Diese Interpellation wird Ende Juni 2019 eingereicht, damit ausreichend Zeit bleibt, um sich über die De-
partementsverteilung Gedanken zu machen und vielleicht schon in diesem oder spätestens im nächsten
Jahr Umverteilungen oder Rochaden vornehmen zu können.
Uns Parlamentarier erreichen immer wieder Fragen aus der Bevölkerung betreffend der Departementsver-
teilung. Diese Interpellation soll ein Weg sein, um Klarheit und Transparenz zu schaffen.
Datum: 28. Juni 2019 Urheber:
Mitunterzeichn
sl
KR Hampi Lussi-Berwert, Kägiswil
FE 1 N wer kuls
hr \ re Fe
z
ng
u gr
G:\A_Organisation Geschäft\Sekretariat_1\Korrespondenz\Korrespondenz_Texte
Hampi\C VP\interpellation_Departementsverteilung_Regierungsrat.doc ra
