Geschäfts-Nr. 24 49.44
Ka n to n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend 5G im Kanton Obwalden
Auskunftsbegehren/Frage:
Im Februar 2019 hat der Bund die Mobilfunkfrequenzen für 5G vergeben. Die Swisscom hat
für 196 Millionen Franken Frequenzen gekauft, Salt für 95 Millionen und Sunrise für 89 Millio-
nen. Der Bund kassierte also bei der Versteigerung im Februar 380 Millionen Franken. 5G —
die fünfte Mobilfunkgeneration wird in diesem Jahr ausgerollt.
Zwischenzeitlich bildet sich in verschiedenen Kantonen Widerstand gegen die neue Techno-
logie: Der Kanton Jura hat beschlossen, vorerst keine 5G-Antennen aufzubauen. Die Kantone
Genf, Waadt und Jura haben schon ein Moratorium verhängt. Auch in den Parlamenten in
Bern, St. Gallen oder Schwyz gibt es Widerstand gegen den neuen Mobilfunkstandard. Grund
dafür sind gesundheitliche Bedenken.
In verschiedenen Kantonen wird verlangt, die Bewilligungen für die 5G-Sendeanlagen erst
dann zu erteilen, wenn die wissenschaftlichen Erkenntnisse keine nachteiligen gesundheitli-
chen Folgen auf den Menschen und die Umwelt durch zu hohe Strahlung nachweisen.
In den Medien war zu erfahren, dass sich auch in der Gemeinde Alpnach eine Interessen-
gruppe gegen eine G5-Antenne im Kirchturm gebildet hat. Besorgte Anwohner erkundigen
sich auch in anderen Gemeinden, ob, wo und wann im Mobilfunk aufgerüstet wird.
Es ergeben sich folgende Fragen an den Regierungsrat:
1. Wie viele Gesuche von 5G-Sendeanlagen sind auf dem Gebiet des Kantons Obwalden
bereits eingegangen oder bearbeitet worden?
2. An welchen Standorten sind bereits 5G-Sendeanlagen bewilligt oder in Betrieb?
3. Wie viele Anlagen sind nötig, um das Abdeckungsziel zu gewährleisten?
4. Welche Massnahmen ergreift der Regierungsrat, damit es nicht zu einer unnötigen Über-
deckung durch die verschiedenen Anbieter kommt?
5. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass beim Ausbau eines bestehenden Antennen-
standorts auf die 5G-Technologie immer ein Baubewilligungsverfahren zur Anwendung
kommt?
6. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass auf Bewilligungen verzichtet werden soll, bis von
unabhängiger Seite nachteilige Folgen auf den Menschen und die Umwelt durch 5G-
Sendeanlagen ausgeschlossen werden können?
7. Wer ist zuständig für die Kontrollen der Anlagen zur Einhaltung der Strahlengrenzwerte
und wie wird sichergestellt, dass die geltenden Grenzwerte im gesamten Raum Obwalden
eingehalten werden?
8. Welche Massnahmen ergreift der Regierungsrat, wenn bestehende Antennen die Strah-
len-Grenzwerte nicht einhalten?
9. Könnte sich der Regierungsrat ein Moratorium gegen den Bau von 5G-Antennen in Ob-
walden vorstellen?
Datum: 23. Mai 2019 Erstunterzeichner Kantonsrat Ambros Albert
(Ar MLEH
