© Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. August 2019
Beschluss Nr.: 21
Interpellation betreffend Prämienverbilligung in Obwalden und Bundesge-
richtsurteil:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Prämienverbilligung in Obwalden und Bundesgerichtsurteil
(54.19.15), welche von Kantonsrat Guido Cotter und 18 Mitunterzeichnenden am 28. Juni 2019
eingereicht wurde, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
1.1 Urteil des Bundesgerichts vom 22. Januar 2019 (8C_228/2018)
Die Einkommensgrenze zur Verbilligung der Krankenkassenprämien von Kindern und jungen
Erwachsenen wurde gemäss dem Urteil im Kanton Luzern für das Jahr 2017 mit Fr. 54 000.- zu
tief angesetzt. Das Bundesgericht (BGer) kommt zum Schluss, dass es mit Sinn und Zweck der
bundesrechtlichen Vorgaben nicht vereinbar sei, wenn nur gerade der unterste Bereich der
"mittleren Einkommen" in den Genuss einer Prämienverbilligung kommt.
Die Interpellanten beauftragen den Regierungsrat, umgehend die gesetzlichen Bestimmungen
zu den individuellen Prämienverbilligungen zu überprüfen und allenfalls anzupassen, damit ge-
mäss dem Entscheid des Bundesgerichts auch die mittlere Einkommensgruppe des Kantons
Obwalden Unterstützung erhält.
1.2 Kurzgutachten Prof. Dr. iur. Thomas Gächter vom 28. Januar 2017
Eine zusätzliche Fragestellung ergibt sich gemäss den Interpellanten aus dem Kurzgutachten
zur Verwendung der Beiträge des Bundes zur individuellen Prämienverbilligung (IPV) durch den
Kanton Zürich, welches von Prof. Dr. Thomas Gächter zuhanden der Alternativen Liste Zürich
erstellt wurde.
Die Interpellanten möchten vom Regierungsrat wissen, ob in Obwalden Bundesgelder für die
Prämien der Ergänzungsleistungs- und Sozialhilfebezüger verwendet werden.
2. Ausgangslage
2.1 Auszug aus der Pressemitteilung des Schweizerischen Bundesgerichts
Gemäss dem Bundesgesetz über die Krankenversicherung (KVG; SR 832.10) gewähren die
Kantone Versicherten in bescheidenen wirtschaftlichen Verhältnissen Verbilligungen für Kran-
kenkassenprämien. Für untere und mittlere Einkommen verbilligen die Kantone die Prämien
von Kindern und jungen Erwachsenen in Ausbildung um mindestens 50 Prozent (gemäss der
bis Ende 2018 geltenden Fassung von Art. 65 Abs. 1b's KVG). Damit beschränkt sich das Urteil
ausschliesslich auf den Sachverhalt des Mindestanspruchs von Kindern und jungen Erwachse-
nen in Ausbildung im Zusammenhang mit unteren und mittleren Einkommensverhältnissen.
Signatur OWKR.164 Seite 1|7
Eine generelle Definition der entsprechenden Einkommensverhältnisse auf alle Anspruchsgrup-
pen bezogen, wird nicht vorgenommen.
Der Regierungsrat des Kantons Luzern hatte für das Jahr 2017 die massgebende Einkommens-
grenze für die hälftige Verbilligung der Krankenkassenprämien für Kinder und junge Erwach-
sene rückwirkend auf Fr. 54 000.- festgelegt (Nettoeinkommen gemäss Steuererklärung mit be-
stimmten Aufrechnungen und Abzügen). Das Luzerner Kantonsgericht wies einen von mehre-
ren Privatpersonen eingereichten Antrag auf Prüfung der fraglichen Verordnungsregelung ab.
Das BGer hat ihre Beschwerde gutgeheissen und die entsprechenden Bestimmungen der Prä-
mienverbilligungsverordnung des Kantons Luzern für das Jahr 2017 aufgehoben. Es kommt
zum Schluss, dass die Einkommensgrenze von Fr. 54 000.- für einen Anspruch auf Verbilligung
der Prämien von Kindern und jungen Erwachsenen zu tief angesetzt ist und vor Bundesrecht
nicht standhält. Zwar geniessen die Kantone eine erhebliche Entscheidunggsfreiheit bei der Defi-
nition des im KVG verwendeten Begriffs der "unteren und mittleren Einkommen", für welche
nach Bundesrecht die Prämien verbilligt werden sollen. Die Autonomie der Kantone wird aller-
dings dadurch beschränkt, dass ihre Ausführungsbestimmungen zur Prämienverbilligung nicht
gegen Sinn und Geist der Bundesgesetzgebung verstossen und deren Zweck nicht beeinträch-
tigen dürfen. Wie das Kantonsgericht Luzern in seinem Entscheid gestützt auf statistische
Werte festgestellt hat, betrug das mittlere Reineinkommen von verheirateten Paaren mit Kin-
dern im Kanton Luzern im Jahr 2015 rund Fr. 86 800.-. Die obere Grenze der mittleren Einkom-
men lag bei rund Fr. 130 300.- (150 Prozent des mittleren Reineinkommens), die untere
Grenze bei rund Fr. 60 800.- (70 Prozent des mittleren Reineinkommens). Nachdem bei der
Berechnung des massgebenden Einkommens für die Prämienverbilligung im Kanton Luzern
vom Nettoeinkommen pro Kind pauschal Fr. 9 000.- abzuziehen sind, besteht ein Anspruch auf
Prämienverbilligung bei Eltern mit einem Kind bis zu einem Einkommen von Fr. 63 000.-. Die
im Kanton Luzern für die Prämienverbilligung im Jahr 2017 geltende Einkommensgrenze er-
fasste damit nur gerade den tiefsten Bereich der mittleren Einkommen. In der bundesrechtli-
chen Regelung war mit dem Begriff "mittlere Einkommen" jedoch nicht nur diese unterste Band-
breite gemeint. In den Debatten der eidgenössischen Räte zur Prämienverbilligung wurde mehr-
fach betont, dass Familien mit mittleren Einkommen respektive bis in den Mittelstand hinein
durch die Prämienverbilligung entlastet werden sollten. Selbst unter Achtung der Autonomie der
Kantone widerspricht die Einkommensgrenze von Fr. 54 000.- Sinn und Geist des Bundes-
rechts, da bei dieser Begrenzung nur ein sehr kleiner Teil des Spektrums der mittleren Einkom-
men in den Genuss der Prämienverbilligung für Kinder und junge Erwachsene kommt. Die fest-
gelegte Einkommensgrenze unterläuft den angestrebten Zweck und wurde deshalb als bundes-
rechtswidrig aufgehoben.
2.2 Auswirkungen auf den Kanton Luzern
Der Kanton Luzern hat im Nachgang zum Urteil des Bundesgerichts die Einkommensober-
grenze für den Erhalt der subventionierten 50 Prozent Kinderprämie neu auf Fr. 78 154.- fest-
gelegt, basierend auf dem medianen Reineinkommen eines verheirateten Paares. Wird dabei
der Sozialabzug für ein Kind von Fr. 9 000.- berücksichtigt, kommt man auf das mediane Rein-
einkommen von Verheirateten mit Kindern von Fr. 87 154.- (für das Jahr 2016).
2.3 Zusammensetzung der Prämienverbilligung in Obwalden
Der ausbezahlte Betrag der IPV setzt sich jeweils aus zwei Teilen zusammen: a) dem Betrag im
Zusammenhang mit dem Mindestanspruch und b) dem Betrag aus der übrigen Prämienverbilli-
gung. Dieser Sachverhalt entspricht dem Art. 14 Abs. 3 der Verordnung zum Einführungsgesetz
zum Krankenversicherungsgesetz (V EG KVG; GDB, 851.11). Das Bundesgerichtsurteil bezieht
sich nur auf den Teil des Mindestanspruchs für Kinder und junge Erwachsene in Ausbildung.
Signatur OWKR.164 Seite 2|7
2.4 Wesentlicher Unterschied bei der IPV-Regelung Kanton Luzern vs. Kanton Obwalden
Das BGer hat nicht generell die Höhe der Prämienverbilligung im Kanton Luzern geprüft, son-
dern hat sich auf die IPV für Familien mit Kindern respektive die rechtskonforme Umsetzung
von Art. 65 Absatz 1b’ KVG beschränkt und festgestellt, dass diese im Kanton Luzern wegen
der zu tiefen Einkommensgrenzen im Jahr 2017 verletzt sei.
Die übrige Prämienverbilligung, welche zum Zuge kommt, wenn die Prämienlast einen maxima-
len Anteil des anrechenbaren Einkommens übersteigt, kommt in Obwalden wesentlich höheren
Einkommensschichten zugute, als dies in Luzern der Fall ist. Als Folge ist für den Kanton Ob-
walden die vor Gericht strittige Einkommensobergrenze, bis zu welcher 50 Prozent der Kinder-
prämie vergütet werden (Obwalden: Fr. 50 000.- plus je Fr. 7 000.- Sozialabzug für Verheira-
tete und pro Kind), weniger relevant, da ein wesentlicher Teil von Haushalten über dieser Ein-
kommensobergrenze hinaus weiter subventioniert wird, einfach in Form der übrigen Prämien-
verbilligung.
In Obwalden besteht so für eine Familie mit zwei Kindern ein IPV-Anspruch bis zu einem Brutto-
einkommen von rund Fr. 112 000.-. So erhält eine Familie mit zwei Kindern und einem Brutto-
einkommen von Fr. 80 000.- schlussendlich einen IPV-Beitrag von Fr. 5 354.- (Mindestan-
spruch plus übrige Prämienverbilligung). Eine Familie mit einem Bruttoeinkommen von
Fr. 90 000.- erhält einen Beitrag von Fr. 3 956.- (kein Betrag aus dem Mindestanspruch, aber
übrige Prämienverbilligung). Die Details und weitere Berechnungsbeispiele sind in Anhang 1 zu
finden.
In der Praxis kommt die „Rückfallebene“ (Mindestanspruch) des Bundes also nur in wenigen
Ausnahmefällen zur Anwendung. Zudem werden im Kanton Obwalden die jungen Erwachsenen
in Ausbildung ab dem 18. Altersjahr alleine berechnet. Diese Regelung führt in der Praxis dazu,
dass die meisten jungen Erwachsenen in Ausbildung IPV-Beiträge erhalten, obwohl ein Min-
destanspruch von 50 Prozent nur für anrechenbare Einkommen von unter Fr. 25 000.- vorgese-
hen ist.
2.5 Vergleich der Einkommensgrenzen
Die Einkommensgrenzen oder das für die IPV massgebende Einkommen von verschiedenen
Kantonen direkt miteinander zu vergleichen, ist praktisch nicht möglich. Die Kantone gehen bei
der Festlegung der Einkommensgrenzen von unterschiedlichen Einkommen aus (zum Beispiel
Bruttoeinkommen, steuerbares Einkommen, Reineinkommen, Nettoeinkommen) und kennen
unterschiedliche Aufrechnungen und Abzüge.
Die angewandten Einkommen unterscheiden sich wie folgt:
- Bruttoeinkommen: Einkommen vor Abzug der Steuern, Sozialversicherungsbeiträge und
sonstigen Abgaben.
- Nettoeinkommen: Total der Einkünfte (Lohn, Zinsen aus Sparkonten oder Obligationen, Divi-
denden oder Mieterträge) minus Total der persönlichen Abzüge (Berufsauslagen, Fahrkos-
ten, Schuldzinsen, Unterhaltsbeiträge, Weiterbildungskosten, Doppelverdienerabzug, Partei-
beiträge, Einzahlung in die Säule 3a oder Einkäufe in die Pensionskasse, Doppelverdiener-
und Nebenerwerbsabzug).
— Reineinkommen: Dieses berechnet sich aus dem Nettoeinkommen minus "zusätzliche Ab-
züge" wie Krankheitskosten oder gemeinnützige Zuwendungen.
—- Steuerbares Einkommen: Der Anteil des Einkommens, der versteuert werden muss. Vom
Reineinkommen werden dabei die Steuerfreibeträge, die sogenannten Sozialabzüge, abge-
zogen. Zu den Sozialabzügen gehören der Kinderabzug, der Unterstützungsabzug, der Inva-
lidenabzug, der Betreuungsabzug für pflegebedürftige Personen und der Abzug bei tiefem
Einkommen.
Signatur OWKR,164 Seite 3|7
- Anrechenbares Einkommen (Kanton Obwalden): Als Basis für die Berechnung des Prämien-
verbilligungsanspruchs wird im Kanton Obwalden das Total der Einkünfte (gemäss Code 199
der Steuerveranlagung) zuzüglich allfällige Liegenschaftsverluste plus 10 Prozent vom steu-
erbaren Vermögen herangezogen. Von dieser Summe werden die Berufsauslagen, Unter-
haltsbeiträge und dauernde Lasten, der Versicherungsabzug, Krankheits-, Unfall- und Invali-
ditätskosten, Kinderbetreuungskosten durch Dritte und Schuldzinsen bis maximal in der Höhe
des Liegenschaftsertrags abgezogen. Zusätzlich kann ein Sozialabzug von Fr. 7 000.- für
verheiratete Paare in ungetrennter Ehe und Fr. 7 000.- pro Kind für Personen, welche An-
spruch auf Prämienverbilligung von Kindern haben, vorgenommen werden.
2.6 Statistiken zum Einkommen im Kanton Obwalden
Zum direkten Vergleich mit dem Kanton Luzern wäre eine Statistik zum medianen Einkommen
(idealerweise nach Haushaltstyp) hilfreich. Damit könnten entweder direkt für den Kanton Ob-
walden entsprechende Berechnungen durchgeführt werden, oder als Alternative zumindest nä-
herungsweise geprüft werden, inwiefern die Berechnungen für den Kanton Luzern auf Obwal-
den übertragbar sind.
Die BFS-Statistik zu den Haushaltseinkommen und -ausgaben (HABE) ist nur für grössere Kan-
tone oder die ganze Region Zentralschweiz verfügbar und es wird jeweils auch nicht der Me-
dian, sondern das arithmetische Mittel ausgewiesen. Die einzige bekannte Quelle, die Werte für
alle Kantone ausweist, ist die Eidg. Steuerverwaltung (Direkte Bundessteuer). Es werden die
jeweiligen Zahlen zum medianen steuerbaren Einkommen publiziert. Der Wert des Kanton Ob-
walden ist dabei nur marginal tiefer als jener für den Kanton Luzern. Dies ist zumindest ein Indiz
dafür, dass die für Luzern vorgenommenen Berechnungen bezüglich der Bandbreite der mittle-
ren Einkommensgruppe auch für Obwalden näherungsweise verwendbar wären.
2.7 IPV-Monitoring 2017
Alle drei bis vier Jahre publiziert das Bundesamt für Gesundheit einen Bericht über die Wirk-
samkeit der Prämienverbilliigung. Das Monitoring stellt anhand von sieben Modellhaushalten
und aufgeteilt nach Kanton die einkommensabhängige Prämienbelastung für das Jahr 2017
dar.
Abbildung K-3: Individuelle Prämienverbilligung, verbleibende Prämie und Prämienbelastung
2017, Mittelwert über alle sieben Modellhaushalte
Z,a
8 14'000 20%
u=]
= 18%
= 12'000
3
2 16% 8
5 10'000 14% &
> ©
= .®
2 8'000 12% 5
3 o
8 10% ©
— ü 2
= 6000 8% 5
” 3
= 4'000 1 MM . um “an . 6% 5
= =
oO A%
u 2000 ee - . ._ - un - Pen ._ w a - WER + _ he n - - - 6
zZ N 2%
® 0 = 0%
w > N — ao = rF wi 1
® NBISSBZEDREZBASETZELPEFSL 25535
E = Individuelle Prämienverbilligung
8 Verbleibende Prämie
+ Verbleibende Prämienbelastung in % des verfügbaren Einkommens
Anm.: CH* = ungewichteter Mittelwert über alle Kantone. Rot markiert sind die höchsten und grün die tiefsten Be-
lastungen für die Modellhaushalte. Quellen: Erhebung bei den Kantonen, eigene Berechnungen.
Quelle: www.bag.admin.ch/bag/de/home/versicherungen/krankenversicherung/krankenversicherung-versi-
cherte-mit-wohnsitz-in-der-schweiz/praemienverbilligung/monitoringpraemienverbilligung.htmi
Signatur OWKR.164 Seite 4|7
In der Schweiz geben Haushalte, die Prämienverbilligungen erhalten, im Durchschnitt 14 Pro-
zent ihres Budgets für die Krankenversicherung aus. Der Kanton Obwalden liegt mit 10 Prozent
an dritttiefster Stelle, nur in den Kantonen Zug und Graubünden liegt der Wert noch tiefer.
3. IPV-Bezüger
3.1 Anteil IPV-Bezüger mit Ergänzungsleistungen oder Sozialhilfe
Von den rund 2,2 Millionen IPV-Bezügern schweizweit bezogen rund 380 000 Personen gleich-
zeitig Ergänzungsleistungen (EL) und etwas über 330 000 Personen Sozialhilfe. Diese Perso-
nen machen also rund 32 Prozent aller IPV-Bezüger aus.
Abbildung 2-4: Zusammensetzung der IPV-Bezüger nach Kanton, 2017
100% (p——— — — — —
©
2
a
|
!
|
|
I
I
I
|
I
|
I
4
|
|
ı
I
!
|
|
|
|
|
60%
40%
Anteil
an
allen
Bezüger
20%
0%
wunFo2a9-2
go ZJ„UOVWLITINOZOZELZI
uza" ao a7 <> oOm<> NY NZHFOSIDIOTO
mEL-Bezüger »#Sozialhilfebezüger IPV-Bezüger ohne EL oder Sozialhilfe
Quelle: BAG (2018). Anmerkung: Aufgrund unvollständiger Angaben zur Anzahl IPV-Bezüger mit Sozialhilfe wurde
der Kanton Freiburg nicht mitberücksichtigt (N = 2'136'139).
Der Anteil von EL- und Sozialhilfebezüger an den IPV-Bezügern fällt im Kanton Obwalden sehr
tief aus (18 Prozent). Lediglich die Kantone Uri, Graubünden und Appenzell Innerrhoden weisen
einen noch tieferen Anteil aus. Die Kantone bezahlen den Bezügern von Ergänzungsleistungen
die vom Eidgenössischen Departement des Innern (EDI) jährlich festgelegten Pauschalbeträge
aus.
Bei den IPV-Bezügern mit Sozialhilfe können die Kantone bestimmen, welche Prämienverbilli-
gung sie leisten. Der Kanton Obwalden bezahlt den Bezügern von Sozialhilfe ebenfalls die vom
EDI festgelegten Pauschalbeiträge aus (Art. 5 Abs. 3 VEG VG).
3.2 IPV-Ausgaben für Bezüger mit Ergänzungsleistungen oder Sozialhilfe Kanton Obwal-
den
Für die 18 Prozent der Obwaldner Bevölkerung, welche EL oder Sozialhilfe beziehen, wird rund
ein Drittel des gesamten ausbezahlten Betrags für die IPV aufgewendet, das heisst rund 7 Milli-
onen Franken (2018).
3.3 Kurzgutachten Prof. Dr. iur. Thomas Gächter vom 28. Januar 2017
Thomas Gächter, Professor für Sozialversicherungsrecht an der Universität Zürich kommt in ei-
nem Gutachten, dass er im Auftrag der Alternativen Liste Zürich erstellt hat zum Schluss, dass
Signatur OWKR.164 Seite 5|7
der Kanton Zürich die Beiträge des Bundes nicht für die Prämienübernahme von EL oder Sozi-
alhilfebezügern verwenden darf. Diese Gelder dürften nach seiner Einschätzung lediglich für die
individuelle Prämienverbilligung, die Übernahme von Verlustscheinen sowie teilweise für den
Verwaltungsaufwand eingesetzt werden.
4. Beantwortung der Fragen
1. Wie bewertet der Regierungsrat den Entscheid des Bundesgerichts (C_228/2018)
Der Regierungsrat hat das Bundesgerichtsurteil zur Kenntnis genommen. Er hält fest, dass sich
dieses Urteil auf die Verhältnisse im Kanton Luzern bezieht. Eine Vergleichbarkeit ist aufgrund
der unterschiedlichen Berechnungsgrundlagen nur bedingt möglich.
2. Entspricht die IPV in Obwalden der Rechtsprechung des Bundesgerichts? Sind Massnahmen
notwendig, um die Situation im Kanton Obwalden zu korrigieren und dem Entscheid des Bun-
desgerichts anzupassen? Wenn ja, welche Massnahmen?
Der Regierungsrat bewertet die kantonalen Anspruchsvoraussetzungen für den Mindestan-
spruch gemäss Art. 7 V EG KVG bei einem anrechenbaren Einkommen von unter Fr. 50 000.-
bei Familien mit Kindern und von jungen Erwachsenen in Ausbildung von unter Fr. 25 000.-
nach dem Entscheid des Bundesgerichts als eher tief angesetzt. Er weist aber auf den Umstand
hin, dass die übrige Prämienverbilligung, bei Familien mit Kindern, weit über den Mindestan-
spruch hinaus ausbezahlt wird. Er schätzt ein mögliches Prozessrisiko als gering ein. Der Kan-
ton Obwalden hat die Einkommensgrenzen nicht wie der Kanton Luzern rückwirkend gesenkt
und im Verlauf der letzten Jahre den Kantonsbeitrag an die Prämienverbilligung nicht gesenkt,
sondern erhöht. Aus Sicht des Regierungsrats sind aufgrund dieser Sachlage keine Massnah-
men nötig.
3. Wie beurteilt der Regierungsrat die Situation bei den übrigen Bevölkerungsgruppen, die auch
der Mittelklasse gemäss Definition des Bundesgerichts angehören (etwa bei den Rentnerin-
nen und Rentnern, Alleinstehenden, jungen Erwachsenen usw.)? Welche Massnahmen ge-
denkt der Regierungsrat zu ergreifen, um diese Personen ebenfalls zu entlasten?
Das BGer hat sich in seinem Urteil nicht mit übrigen Bevölkerungsgruppen befasst. Eine Beur-
teilung ist deshalb in diesem Umfang nicht möglich. Der Regierungsrat wird zur gegebenen Zeit
einen Wirkungsbericht erarbeiten lassen, um diesen als Ausgangslage für allfällige Systeman-
passungen nutzen zu können. Im Moment sieht er keinen Handlungsbedarf.
4. Wie viele Personen würden bei einer Anwendung des Entscheids des Bundesgerichts zu-
sätzlich individuelle Prämienverbilligungen erhalten, und wie viele zusätzliche Mittel müssten
aufgewendet werden?
Keine. Die heutige Systematik entspricht den gesetzlichen Vorgaben des Bundes. Dies wurde
im Rahmen eines vom Bundesamt für Gesundheit durchgeführten Audits im Jahr 2016 bestä-
tigt. Zudem wird die "Rückfallebene" des Bundes (Mindestanspruch) im Kanton Obwalden von
der übrigen Prämienverbilligung übersteuert.
5. Ist bei allen IPV-Empfängern und Empfängerinnen mit tiefen Einkommen das Sozialziel, dass
die Prämienbelastung nicht mehr als 8 Prozent des steuerbaren Einkommens betragen darf,
erfüllt?
Der Gesetzgeber entschied sich ausdrücklich gegen die Einführung von Einkommensgrenzen
auf Bundesebene, sondern fügte stattdessen Art. 65 Abs. 1Pis KVG ein, gemäss welchem die
Kantone für untere und mittlere Einkommen die Prämien von Kindern und jungen Erwachsenen
in Ausbildung um mindestens 50 Prozent zu verbilligen haben, wobei die Festlegung der unte-
ren und mittleren Einkommen aus föderalistischen Überlegungen im Autonomiebereich der
Kantone bleiben sollte. Wie aus der Abbildung "K-3 Monitoring 2017" des Bundesamts für Ge-
sundheit (BAG) ersichtlich ist, geben Haushalte, die Prämienverbilligungen erhalten, im Durch-
schnitt 14 Prozent ihres Budgets für die Krankenversicherung aus. Der Kanton Obwalden liegt
Signatur OWKR.164 Seite6|7
mit 10 Prozent an dritter Stelle, hinter den Kantonen Zug mit 7 Prozent und Graubünden mit 9
Prozent. Ein gesetzlich vorgeschriebenes Sozialziel, dass die Prämienbelastung nicht mehr als
8 Prozent des steuerbaren Einkommens betragen darf, existiert zurzeit nicht.
6. Ein immer grösserer Teil des Prämienverbilligungstopfs wird dafür verwendet, die Prämien
von Ergänzungsleistungs- und Sozialhilfebezügern zu übernehmen. Nach einem Gutachten
von Prof. Thomas Gächter vom 28. Januar 2017 darf der Bundesbeitrag nur für Prämienver-
billigungen, nicht aber für Prämienübernahmen gebraucht werden. Für diese müsse der Kan-
ton aufkommen. Teilt der Regierungsrat diese Auffassung? Werden in Obwalden Bundesgel-
der für die Prämien der Ergänzungsleistungs- und Sozialhilfebezüger verwendet?
Der jährliche Kantonsbeitrag von rund 12 Millionen Franken an die IPV deckt den Bedarf für die
Prämienverbilligung von EL- und Sozialhilfebezügern von rund 7 Millionen Franken im Kanton
vollumfänglich. Der verbleibende Betrag kommt der übrigen Prämienverbilligung zugute. Damit
steht der Bundesbeitrag vollumfänglich der übrigen Prämienverbilligung zur Verfügung.
Die kantonalen IPV-Durchführungsstellen werden periodisch vom BAG auditiert. Für den Kan-
ton Obwalden liegt ein Auditbericht von 2016 vor. Ein Punkt dieses Audits betrifft die ordnungs-
gemässe Verwendung der Bundesbeiträge. Es wurde bestätigt, dass der Kanton Obwalden die
Bundesbeiträge ordnungsgemäss verwendet und nicht für Prämienübernahmen einsetzt.
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Finanzdepartement
Gesundheitsamt
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Nicole Frunz Wallim
Landschreiberin
Versand: 22. August 2019
Signatur OWKR.164 Seite 7|7
