Geschäfts-Nr. S74 19.03
Kanton
Obwalden
Kantonsrat
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend den Unterhalt der Immobilien und der Strasseninfra-
struktur sowie dem Wiederbeschaffungswert der Naturgefahrenabwehr des
Kantons Obwalden
Ingress:
Seit 2012 verzeichnet die Staatskasse von Obwalden einen negativen Abschluss in der Er-
folgsrechnung, wenn die "Sondereffekte" nicht berücksichtigt werden. Diese Situation führte
in den vergangenen Jahren zu wiederkehrenden Sparmassnahmen, wovon der Unterhalt der
Immobilien, der Strasseninfrastruktur und die Naturgefahrenabwehr wesentlich betroffen wa-
ren.
Diese finanziellen Engpässe führten auch dazu, dass Investitionen sehr zurückhaltend bean-
tragt und umgesetzt worden sind.
Eine solches Handeln kann vorübergehend verantwortet werden, muss jedoch wieder in nor-
male und branchenübliche Aktivitäten überführt werden. Es muss zwingend vermieden wer-
den, dass mit der Vernachlässigung von notwendigen Unterhaltsarbeiten wie auch dem vor-
anschieben von nachhaltigen Investitionen der Kanton seinen Verpflichtungen gegenüber der
Bevölkerung und den künftigen Generationen nicht nachkommt.
Auf Grund von diesen aktuellen Tatsachen ergeben sich nachfolgende Fragen:
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Wie hoch ist der Gebäudeversicherungswert der kantonseigenen Immobilien? Mit wel-
chem %-Satz ist branchenüblich der jährliche, durchschnittliche Unterhalt für ein solches
Immobilienportfolio zu beziffern?
2. Wie ist der aktuelle Zustand des Immobilienportfolios? Wie ist er im Vergleich mit anderen
Kantonen?
3. Wie hoch ist der Wiederbeschaffungswert der kantonseigenen Strasseninfrastruktur? Mit
welchem %-Satz ist branchenüblich der jährliche, durchschnittliche Unterhaltsbedarf für
ein solches Strassennetz zu beziffern?
4. Wie ist der aktuelle Zustand der Strasseninfrastruktur des Kantons Obwalden? Wie ist er
im Vergleich mit anderen Kantonen?
5. Welchen Betrag hat der Kanton Obwalden in den Jahren ab 2010 für den Unterhalt der
Immobilien aufgewendet? Wie gross ist der Differenzbetrag zum branchenüblichen Vor-
schlag?
6. Welchen Betrag hat der Kanton Obwalden in den Jahren ab 2010 für den Unterhalt der
Strasseninfrastruktur aufgewendet? Wie gross ist der Differenzbetrag zum branchenübli-
chen Vorschlag?
7. Wie hoch ist der Wiederbeschaffungswert der Infrastrukturanlagen zur Naturgefahrenab-
wehr (Schutzbauten)? Wieviel müsste aus fachlicher Sicht für den Unterhalt investiert
werden? Welchen Betrag braucht es für die anstehenden geplanten Projekte?
8. Welcher Betrag wird aktuell für die Schutzwaldpflege investiert? Wieviel müsste aus fach-
licher Sicht für eine nachhaltige Schutzwaldpflege investiert werden?
9. Wie gedenkt der Regierungsrat, einen allfällig vorhandenen Sanierungsstau abzubauen?
Wie sieht der langjährige (> 10 Jahre) Zeitplan dafür aus? Welche zusätzlichen finanziel-
len Mittel sind dafür erforderlich?
10. Mit welchem zusätzlichen Betrag muss aus den laufenden und in den nächsten fünf Jah-
ren geplanten Investitionsprojekten gerechnet werden?
Begründung:
Im laufenden Jahr 2019 stehen finanzpolitische Beschlüsse an, wo es wichtig und richtig ist,
dass die notwendigen, finanziellen Mittel für einen längeren Zeitraum bekannt und definiert
sind, um den notwendigen Verpflichtung für den Unterhalt der Immobilien und der Strasseninf-
rastruktur nachzukommen.
Das Ausmass sowohl für die Instandsetzung und die Erstellung von Schutzbauten als auch für
die Schutzwaldpflege sind massgeblich vom zur Verfügung stehenden Kantonsbeitrag abhän-
gig. Obwohl die Schutzbauten und der (Schutz-)Wald nicht im Eigentum des Kantons sind, ist
der Kantonsbeitrag für den Fortschritt der Umsetzung der Schutzbautenprojekte und die
Schutzwaldpflege sehr entscheidend. Auch in diesen Bereichen haben wir in der Vergangen-
heit immer wieder Einsparungen hinnehmen müssen.
Mit dieser Interpellation soll eine Entscheidungsgrundlage für die Diskussion und Entschei-
dungsfindung vorliegen, mit welchen finanziellen Aufwendungen die künftigen Erfolgsrechnun-
gen belastet werden müssen.
Datum: 19. Januar 2019 CVP-Fraktion Marcel Jöri Fraktionspräsident
Mitunterzeichnende:
