Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 11. August 2015
Beschluss Nr.: 30
Interpellation betreffend Haltestellenkonzept für den öffentlichen Verkehr (öV) im
Kanton Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet die Interpellation „Haltestellenkonzept für den öffentlichen Ver-
kehr (öV) im Kanton Obwalden“, welche von Kantonsrat Hubert Schumacher, Sarnen, und 28
Mitunterzeichnenden am 27. Mai 2015 (Nr. 54.15.05) eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellanten weisen darauf hin, dass die bestehenden Haltestellen im Kanton Obwalden
einen unterschiedlichen Ausbau- und Ausrüstungsstandard haben. Einzelne Haltestellen wür-
den nicht den gesetzlichen Anforderungen entsprechen und seien nicht behindertengerecht
ausgebaut. Ebenfalls sei bei manchen gut frequentierten Haltestellen der Witterungsschutz für
wartende öV-Benutzer unzureichend. Zudem machen die Interpellanten darauf aufmerksam,
dass einzelne Haltestellen über sehr geringe Frequenzen verfügen und dass entsprechend
geprüft werden müsse, ob diese daher aufgehoben werden sollten.
Der Regierungsrat gibt unter der nachfolgenden Ziffer 2 einen Überblick über die verschiedenen
Begriffe zum Thema öV-Haltestellen. Zudem erläutert er die drei Elemente eines Haltestellen-
konzepts für den öV und die rechtlichen Grundlagen und Zuständigkeiten für den öV im Kanton
Obwalden. Abschliessend werden die planerischen und strategischen Grundlagen des Kantons
zu diesem Thema erwähnt. Die vom Interpellant vorgelegten Fragen beantwortet der Regie-
rungsrat im Detail unter Ziffer 3.
21 Überblick
2.1 öV-Haltestellen
Die öV-Haltestellen sind neben den Schienen, Strassen, Seen und Flüssen sowie den ver-
schiedenen Fahrzeugen für den Personentransport die wichtigsten Drehscheiben des Systems
zur Abwicklung des öV. Denn dieses System für den Personentransport kann seine wichtige
Mobilitätsfunktion nur mit der Nutzung von klar bezeichneten und baulich ausgestalteten Halte-
stellen erfüllen, die fahrplanmässig bedient und allenfalls durch Anlagen für Park+Ride und
Bike+Ride ergänzt werden. Aufgrund der verschiedenen Verkehrsmittel des öV wird zwischen
Bahn-, Bus- und Schiffshaltestellen unterschieden.
Im Kanton Obwalden gibt es nur wenige Schiffshaltestellen, die zudem nur dem nicht abgel-
tungsberechtigten touristischen Verkehr dienen. Die beiden Transportunternehmen Zentralbahn
und Postauto erbringen den gesamten regionalen Personenverkehr (RPV) im Kanton Obwal-
den, der durch Abgeltungsbeiträge des Bundes, des Kantons und der Gemeinden mitfinanziert
wird. Dabei werden zurzeit auf dem Kantonsgebiet 10 Bahn- und 87 Bushaltestellen bedient.
Während die Bahnhaltestellen eher der Groberschliessung des Kantonsgebietes dienen, erfül-
len die Bushaltestellen vor allem die Funktionen der Mittel- und der Feinerschliessung im Kan-
ton.
Signatur OWKR.88 Seite 1[7
Aufgrund der Inkraftsetzung des Behindertengleichstellungsgesetzes (BehiG; SR 151.3) vom
13. Dezember 2002 und der zugehörigen Verordnung über die behindertengerechte Gestaltung
des öffentlichen Verkehrs (VböV; SR 151.34) vom 12. November 2003 auf den 1. Januar 2004
sind beim Neu- und Umbau von Haltestellen des öV zusätzliche Vorschriften rechtsgültig ge-
worden. Diese Vorschriften haben im Bahnbereich bereits umfangreiche Erneuerungsprojekte
ausgelöst, während im Bereich der Buslinien noch Handlungsbedarf besteht.
2.1.1 Bahnhaltestellen
Bahnhaltestellen haben wesentlich höhere bauliche und sicherheitstechnische Anforderungen
zu erfüllen als Bushaltestellen. Sie werden im fahrplanmässigen Linienverkehr von schienenge-
bundenen Fahrzeugen bedient, deren Verkehr durch anspruchsvolle Sicherheitstechnik über-
wacht werden muss. Auch der Ein- und Austritt der Passagiere muss über geeignete
Perronanlagen erfolgen, die im Regelfall nur über einen schienenfreien Zugang erreicht werden
können. Deshalb sind bei mehrgleisigen Haltestellen immer Personenunterführungen notwen-
dig. Der Neu- oder Umbau einer Bahnhaltestelle ist meist sehr kostenintensiv und benötigt vor-
gängig umfangreiche Abklärungen in den Bereichen Raum- und Verkehrsplanung, Baurecht,
Finanzierung und Angebotsplanung.
Die 10 bestehenden Bahnhaltestellen im Kanton Obwalden werden bis Mitte 2016 vollumfäng-
lich ausgebaut und erneuert sein. Sie erfüllen dann sämtliche Anforderungen an eine moderne
Bahnhaltestelle inkl. denen aus der Verordnung über die behindertengerechte Gestaltung des
öV. Bis Ende 2016 wird als elfte Bahnhaltestelle die Station Sarnen Nord hinzukommen, die
ebenfalls sämtliche Anforderungen erfüllen wird. Aus raum- und verkehrsplanerischer Sicht, wie
auch aus der Angebotsplanung des Bahnverkehrs, ist damit die maximale Anzahl an Bahnhal-
testellen im Kanton Obwalden mittel- bis langfristig erreicht.
2.1.2 _ Bushaltestellen
Bushaltestellen werden im fahrplanmässigen Linienverkehr von nicht schienengebundenen
Fahrzeugen (Auto und Trolleybusse), welche durch konzessionierte Transportunternehmen
betrieben werden, bedient. Die Bushaltestellen werden entweder ausserhalb der Fahrbahn
(Busbuchten) oder innerhalb der Fahrbahn (Fahrbahnhaltestellen mit oder ohne Bodenmarkie-
rung) angelegt. Die Anordnung von Bushaltestellen muss auf die unterschiedlichen Bedürfnisse
der verschiedenen Verkehrsteilnehmenden ausgerichtet werden, ohne die Verkehrssicherheit
einzuschränken. Grundsätzlich sind Bushaltestellen (Tiefbauten und Markierung) Bestandteile
der Strasse. Sie werden nach den gleichen Rechtsgrundlagen erstellt und wie die entsprechen-
den Strassen finanziert. Die zusätzlichen Bauelemente einer Bushaltestelle ausserhalb der
Strasse wie Warteunterstände, Billettautomaten und Informationstafeln sind Bestandteile des
Trottoirs.
Die 87 bestehenden Bushaltestellen im Kanton Obwalden erreichen unterschiedliche Stan-
dards. Die Gestaltung der Bushaltestellen reicht von regelkonformen Haltestellen mit mehreren
Perronkanten, Warteunterständen, Billettautomaten und vollständigen Informationstafeln im
Bereich von Bahnhöfen bis hin zu einfachen Haltestellen ausserhalb des Siedlungsgebietes mit
Fahrbahnhaltestellen ohne Bodenmarkierung und dem Fahrplaneintrag „Halt auf Verlangen“.
2.2 Elemente eines Haltestellenkonzeptes für den öV
Ein Haltestellenkonzept für den öV muss mehreren Anforderungen gerecht werden.
2.2.1 Raum- und Verkehrsplanung
Der öV soll einerseits eine entsprechende Grundversorgung für alle Teile der Bevölkerung si-
cherstellen und andererseits auch für möglichst viele Personen gut und schnell erreichbar sein.
Weil die Haltestellen die Ein- und Austrittsorte zum System öV bilden, müssen sie an zweck-
Signatur OWKR.88 Seite 2|7
mässigen Standorten errichtet, dorthin verlegt oder bei schlechten Standorten aufgehoben wer-
den. Dies gilt vor allem für die Haltestellen mit grossen Frequenzen im Siediungsgebiet. Weil
der öV aber auch die Grundversorgung der Bevölkerung garantieren soll, sind oft auch kleinere
Haltestellen ausserhalb des Siedlungsgebietes notwendig, um möglichst vielen Personen die
Benutzung des öV zu ermöglichen.
Die zukünftige Entwicklung der Siediungsgebiete darf deshalb gemäss Art. 3 Abs. 3 Bst. a des
Bundesgesetzes über die Raumplanung (RPG; SR 700) vom 22. Juni 1979 schwergewichtig
nur noch an jenen Orten geplant werden, die auch mit dem 6V angemessen erschlossen sind.
Die Kantone müssen deshalb gemäss Art. 8a Abs. 1 Bst. b RPG bei der anstehenden Überar-
beitung ihrer kantonalen Richtpläne den Nachweis erbringen, wie Siedlung und Verkehr aufei-
nander abgestimmt und eine rationelle sowie flächensparende Erschliessung sichergestellt
werden. In diesem raumplanerischen Kontext kommt der Festlegung, Aufhebung oder Ver-
schiebung von öV-Haltestellen eine wichtige Rolle zu. Die Abstimmung von Siedlung und 6V ist
ein wesentliches Merkmal der Standortattraktivität und der zukünftigen Raumplanung.
2.2.2 Infrastruktur
Insbesondere bei der Realisierung von neuen Haltestellen an den zweckmässigen Standorten
der öV-Erschliessung sind räumliche Abklärungen, die baulichen Gegebenheiten, die Planung
des Bauprojektes, die notwendigen Bewilligungen und die Finanzierung zu treffen.
Im Zusammenhang mit den gesetzlichen Vorgaben der Verordnung über die behindertenge-
rechte Gestaltung des öV ist zudem noch eine weitere wichtige Infrastrukturaufgabe zu erledi-
gen. Bis Ende 2023 müssen grundsätzlich alle Bushaltestellen die Anforderungen der entspre-
chenden Verordnungen erfüllen. Auf der gesetzlichen Grundlage des Verhältnismässigkeits-
prinzips und der Interessenabwägung ist dabei festzulegen, ob und in welchem Umfang jene
Bushaltestellen, die noch nicht den heutigen Vorschriften im Bereich der Behindertengesetzge-
bung entsprechen, angepasst und ergänzt werden müssen.
2.2.3 öV-Angebot
Bereits in der Phase der raum- und verkehrsplanerischen Festlegung einer 6V-Haltestelle müs-
sen Konzepte für das zukünftige Angebot dieser Haltestelle erarbeitet und in die weitere Pla-
nung integriert werden. Denn die zweckmässige Angebotsplanung ist ebenso wichtig für den
Erfolg einer neuen Haltestelle wie die bauliche Ausgestaltung der Haltestelle.
Bei bestehenden Haltestellen ist der Umfang des Angebots ein entscheidender Indikator für die
Bewertung der Wirksamkeit und Bedeutung einer Haltestelle. Dabei geht es um die Einstufung
des Angebots nach der Netzstruktur (Knotenpunkt oder einzelne Linie), nach den Verkehrsmit-
teln (Bahn oder Bus), nach den Angebotsstufen (Schnellzug, S-Bahn, Schnellbus, Bus oder
Bedarfsbus) und nach der Häufigkeit (mehrmals pro Tag, Stunden-, Halbstunden- oder Viertel-
stundentakt).
In diesem Zusammenhang hat das Bundesamt für Raumentwicklung ARE eine Berechnungs-
methodik zur Festlegung der öV-Güteklassen für die Siedlungsgebiete in der ganzen Schweiz
herausgegeben. Mit dieser Methodik werden die Bedienungsqualität einer Haltestelle und ihre
Erreichbarkeit aus dem umliegenden Einzugsgebiet berechnet und in Karten dargestellt. Im
Rahmen der Beurteilung der Abstimmung von Siedlung und Verkehr verwendet das ARE die
öV-Güteklassen für die Bewertung der Qualität der Erschliessung mit dem öV.
Signatur OWKR.88 Seite 3| 7
2.3 Rechtliche Grundlagen und Zuständigkeiten
Im Kanton Obwalden sind die Belange des öV inkl. Bahnhaltestellen sowie die Einrichtung und
der Unterhalt von Bushaltestellen in unterschiedlichen kantonalen Gesetzen und als Anschluss-
gesetzgebung zu denjenigen des Bundes geregelt.
2.3.1 Bundesebene
Das Strassenverkehrsgesetz vom 19. Dezember 1958 (SVG; SR 741.01) macht allgemeine
Aussagen zur Ordnung des Verkehrs auf öffentlichen Strassen.
Das Bundesgesetz über die Beseitigung von Benachteiligungen von Menschen mit Behinde-
rungen (BehiG; SR 151.3) vom 13. Dezember 2002 will unter anderem Benachteiligungen beim
Zugang zum öV verhindern. Die Anliegen im Bereich des öV werden detailliert durch die Ver-
ordnung über die behindertengerechte Gestaltung des öffentlichen Verkehrs (VböV; SR 151.34)
vom 12. November 2003 geregelt. Dabei wird auch festgelegt, unter welchen Voraussetzungen
gestützt auf Art. 23 BehiG eventuell Finanzhilfen gewährt werden können. Die daran anschlies-
sende Verordnung des Eidgenössischen Departements für Umwelt, Verkehr, Energie und
Kommunikation (UVEK) über die technischen Anforderungen an die behindertengerechte Ges-
taltung des öffentlichen Verkehrs (VAböV; SR 151.342), sowie die SIA-Norm 500 „Hindernis-
freie Bauten“, regeln die technischen Anforderungen in Bezug auf das hindernisfreie und damit
behindertengerechte Bauen von Haltestellen in der Schweiz.
Die Signalisationsverordnung vom 5. September 1979 (SSV; SR 741.21) legt in Art. 107 Abs. 7
fest, dass Haltestellen für Fahrzeuge im öffentlichen Linienverkehr den verkehrstechnischen
und betrieblichen Anforderungen genügen müssen.
2.3.2 Kantonale Ebene
Die Strassenverordnung (GDB 720.11) vom 14. September 1935 enthält allgemeine Angaben
über Bau- und Unterhaltsvorschriften von Strassen im Kanton Obwalden.
Das Gesetz über den Bau und Unterhalt der Kantonsstrassen (GDB 720.3) vom 11. Mai 1958
legt grundsätzliche Richtlinien für den Strassenbau fest. Die daran anschliessende Verordnung
über die Strassenbeiträge (GDB 720.31) vom 29. Juni 2007 legt die Kantonsbeiträge für Stras-
sen an die Gemeinden und anderen öffentlich-rechtlichen Körperschaften fest. Im Art. 5 werden
die Kosten für den Neubau, Ausbau und Unterhalt von Strassen sowie für zur Strasse gehören-
de Anlagen (z.B. Trottoirs, Sicherheitseinrichtungen, Beleuchtung usw.) als beitragsberechtigt
eingestuft.
Das Gesetz über die Förderung des öffentlichen Verkehrs vom 21. Mai 2014 (GDB 772.1) und
seine Ausführungsbestimmungen vom 16. September 2014 (GDB 772.111) legen die Modalitä-
ten für die Finanzierung des öV fest. Grundsätzlich können gemäss Art. 5 Abs. 1 Investitions-
beiträge für die Infrastruktur des 6V ausgerichtet werden. Dabei müssen die vorgesehenen
Investitionen für die Förderung des öV von erheblicher Bedeutung sein.
2.4 Planerische und strategische Grundlagen
Der kantonale Richtplan 2006-2020, die Langfriststrategie 2022+ und die Amtsdauerplanung
2014 bis 2018 umschreiben die Ziele des Kantons Obwalden für die Förderung des 6V wie
folgt.
2.4.1. Richtplan 2006-2020
Der kantonale Richtplan 2006-2020 legt die Ziele des Kantons betreffend der Förderung des
öV fest: Im Richtplantext 75 (RPT 75) ist festgehalten, dass der öV mit einer Optimierung des
Angebots an attraktiven neuen Verbindungen im Bahn- und Busnetz zu fördern ist. Fehlende
Signatur OWKR.88 Seite 4| 7
Kapazitäten sollen mittels Fahrplanverdichtung und durch den Ausbau von Haltestellen des 6V
abgebaut werden.
2.4.2 Langfriststrategie 2022+
Im Politikbereich 6 „Verkehr und Nachrichtenübermittlung“ der Langfriststrategie 2022+ wird in
der strategischen Leitidee Nr. 6.1 festgehalten, dass der Kanton Obwalden die Verkehrsverbin-
dungen sowohl innerhalb des Kantons als auch mit den Zentren Luzern und Zug - Zürich sowie
die Anbindung an die Nord-Süd-Achse sicher stellen will. Um das Ziel dieser Leitidee zu errei-
chen, soll die Attraktivität des öV gewährleistet und dessen Angebot nachfrageorientiert ausge-
baut werden.
2.4.3 Amtsdauerplanung 2014 bis 2018
Der Regierungsrat setzt sich in seiner Amtsdauerplanung 2014 bis 2018 die Gewährleistung
von attraktiven Verkehrsverbindungen, eine hohe Mobilität von und zu den Zentren sowie eine
optimale Verknüpfung der Verkehrssysteme zum Ziel. Das Angebot im öV soll den zunehmen-
den Mobilitätsbedürfnissen der Bevölkerung gerecht werden. Um diese Ziele zu erreichen, gibt
er dem Bau- und Raumentwicklungsdepartement den Auftrag zur Erarbeitung eines Konzeptes
zur Steuerung der Mobilität.
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Welches Konzept besteht im Kanton Obwalden für Planung, Unterhalt und Neu- oder
Ersatzbau von Haltestellen des öV, insbesondere von Postauto-Haltestellen?
Der Kanton Obwalden verfügt über kein kantonales Konzept für die Planung, den Unterhalt
sowie den Neu- oder Ersatzbau von Haltestellen des öV. Dem Regierungsrat ist auch keine
gesetzliche Regelung bekannt, die ein solches Konzept verlangt. Aufgrund der gemachten Aus-
führungen ist für die Bahnhaltestellen kein Haltestellenkonzept nötig. Ob die Gemeinden, wel-
che für die Erstellung und den Unterhalt von Bushaltestellen zuständig sind, für eine bessere
Planung bzw. den koordinierten Unterhalt ihrer bestehenden Bushaltestellen ein Haltestellen-
konzept erstellen wollen, ist ihnen überlassen. Der Regierungsrat befürwortet die Erstellung
eines Konzeptes für die Bushaltestellen durch die Gemeinden, weil dadurch die Siedlungsent-
wicklung und die Erschliessungsplanung in den Gemeinden sowie die Abstimmung auf den öV
zweckmässiger und gezielter geplant und beeinflusst werden kann. Zudem ermöglicht dieses
Haltestellenkonzept die Beurteilung aller Bushaltestellen im Kanton Obwalden auf ihre Taug-
lichkeit bezüglich der Vorgaben in der Verordnung über die behindertengerechte Gestaltung
des öffentlichen Verkehrs.
So strebt die Einwohnergemeinde Sarnen in ihrem kommunalen Verkehrsrichtplan vom
17. September 2012 bei den verkehrspolitischen Zielen für den öV für stark frequentierte Halte-
stellen die Erstellung von überdachten Bushaltestellen an. Auch die Einwohnergemeinde
Alpnach sieht gemäss ihrem Verkehrsrichtplan die Federführung für die Anpassung von Busli-
nien und Haltestellen bei der Gemeinde vor. Die anderen Gemeinden erfüllen diese Aufgaben
von Fall zu Fall ohne formelle Erwähnung in den entsprechenden raumplanerischen Instrumen-
ten wie dem Verkehrsrichtplan.
3.2 Was geschieht mit jenen öV-Haltestellen, welche sehr geringe Frequenzen aufweisen?
Angebotsseitig lassen sich mit der Schliessung von einzelnen Haltstellen meistens keine Kos-
ten einsparen. Auch eine schlecht frequentierte Haltestelle ermöglicht den Fahrgästen die Be-
nutzung des öffentlichen Busses und den Anschluss an das übrige öV-Netz und fördert dadurch
mit einigen zusätzlichen Fahrgästen das Gesamtsystem öV. Die Kosten verkleinern sich nicht,
wenn solche schlecht frequentierten Haltestellen geschlossen werden, sie werden vielmehr
innerhalb der betroffenen Linie auf die restlichen Haltestellen der gleichen Linie verschoben.
Die Frequenzen an den einzelnen Haltstellen haben keine grosse Bedeutung für die Kostenent-
stehung. Vielmehr ist die einzelne Linie als Ganzes zu betrachten. Dabei ist der Kostende-
Signatur OWKR.88 Seite 5| 7
ckungsgrad pro Linie das ausschlaggebende Kriterium für die wirtschaftliche Bewertung und die
eventuelle Beurteilung von Massnahmen zur Erhöhung des Kostendeckungsgrads. Eine Sen-
kung der Gesamtkosten einer Linie lässt sich z.B. durch die Reduktion eines Kurses erzielen.
Dabei ist aber immer die gesamte Linie betroffen und nicht nur einzelne Haltestellen.
Zusätzlich ist zu beachten, dass sich bei Buslinien, welche von zwei Kantonen gemeinsam be-
stellt werden, die beiden Kantone die Kosten der Abgeltung gemäss dem Interkantonalen Ver-
teilschlüssel (IKV) aufteilen. Dabei wird mit je 50 % die Streckenlänge der Buslinie sowie die
Anzahl Abfahrten auf Kantonsgebiet gewichtet. Dies trifft in Obwalden nur bei der Linie 60.312
Stans-Sarnen zu, wo Obwalden sich zu 23.9 % an den Gesamtkosten beteiligt.
Linien innerhalb des Kantons, welche durch zwei Gemeinden führen, teilen sich die Gemeinde-
anteile gemäss des Gesetzes über die Förderung des öffentlichen Verkehrs vom 21. Mai 2014
(GDB 772.1) nach Art. 9 Abs. 3 auf. 75 Prozent aufgrund der Wohnbevölkerung und 25 Prozent
aufgrund der Haltestellenabfahrten auf dem Gemeindegebiet.
Da eine Veränderung der Anzahl Haltestellen auf den IKV zwischen den Kantonen einen direk-
ten Einfluss hat, werden bei der Linie 60.312 (Sarnen-Stans) regelmässig die Frequenzen er-
hoben. Sobald sich herausstellt, dass eine oder mehrere Haltestellen kaum genutzt werden,
erfolgen Abklärungen bezüglich einer möglichen Aufhebung. Vor einem Jahr ist auf Wunsch der
Gemeinde Kerns die Haltestelle „Kerns Acheri“ geschlossen worden. Diese Massnahme hat
den IKV gegenüber dem Kanton Nidwalden um 1,4 % gesenkt. Die Gesamtkosten der Linie
60.312 Stans-Sarnen sind dadurch aber nicht reduziert worden.
3.3 Welche Massnahmen hat der Kanton Obwalden im Zusammenhang mit der behinder-
tengerechten Gestaltung von Haltestellen geplant?
Die Umsetzung des Behindertengleichstellungsgesetzes und seiner Verordnung über die be-
hindertengerechte Gestaltung des öV obliegt im Bahnbereich in erster Linie den Transortunter-
nehmen. Obwohl die Realisierungsfrist für die entsprechenden Anpassungen erst Ende 2023
abläuft, wird die Zentralbahn ihre diesbezüglichen Aufgaben bis Ende 2016 erfüllt haben. Im
Bereich der Bushaltestellen obliegt die Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben den Gemeinden,
da sie für die Infrastruktur der Bushaltestellen zuständig sind. Aus diesem Grund sind seitens
des Regierungsrates keine Massnahmen oder Kantonsbeiträge bezüglich einer behindertenge-
rechten Gestaltung von Haltestellen geplant. Ob solche bauliche Massnahmen bei Haltestellen
ausserhalb von Bauzonen ein Baubewilligungsgesuch beim Kanton erforderlich machen, ist
noch nicht abschliessend geklärt worden.
Gemäss Behindertengleichstellungsgesetz müssen die baulichen Einrichtungen des öV bis
Ende 2023 auch von Reisenden mit einer Behinderung oder altersbedingter Einschränkung
flächendeckend benutzt werden können. Der Bund weist jedoch mit dem Verhältnismässig-
keitsprinzip für Anpassungen beim öV in den Art. 11 Abs. 1 und Art. 12 Abs. 3 BehiG darauf hin,
dass hindernisfreies Bauen nicht überall realisierbar ist. Das Bundesamt für Verkehr (BAV) geht
davon aus, dass in ländlichen Regionen die Vorgaben des BehiG unter Berücksichtigung der
Verhältnismässigkeitsklausel erfüllt sind, wenn bis Ende 2023 pro Siedlungseinheit ab 100 Ein-
wohnern mindestens ein Haltstellenpaar behindertengerecht ausgebaut ist, ausser wenn ein
zusätzlich nachgewiesener Bedarf (z.B. Altersheim, Behinderteninstitution) eine höhere Anzahl
verlangt.
3.4 Wann werden die am stärksten frequentierten öV-Haltestellen, welche noch nicht den
Mindestanforderungen gemäss Behindertengesetz genügen, nachgerüstet oder umge-
baut?
Die Verantwortung für eine Nachrüstung oder den Umbau von Bushaltestellen liegt bei den
Gemeinden. Der Regierungsrat kann daher keine Aussagen über die geplante Nachrüstung
bzw. über den Umbau von Bushaltestellen innerhalb der Gemeinden machen.
Signatur OWKR.88 Seite6|7
3.5 Mit welchen Kosten muss dafür im Budget 2016 gerechnet werden?
Das Budget 2016 enthält keine Kosten für eine Nachrüstung oder den Umbau von Bushaltestel-
len im Kanton Obwalden, da der Kanton dafür nicht zuständig ist.
3.6 Welche Entschädigungen erhalten private Grundeigentümer, wenn eine öV-Haltestelle
vor der Liegenschaft eingerichtet ist und die wartenden Passagiere den geschützten
Hauseingang als Wartehäuschen nutzen?
Es bestehen keine gesetzlichen Regelungen über Entschädigungen für private Grundeigentü-
mer, bei denen ihre Hauseingänge von wartenden Passagieren genutzt werden.
Grundsätzlich befürwortet der Regierungsrat das Aufstellen von Warteunterständen bei Halte-
stellen als Witterungsschutz. Ein Warteunterstand ist jedoch kein zwingendes Kriterium für den
Betrieb einer Haltestelle. Zudem muss beachtet werden, dass es infolge von Platzverhältnissen
nicht bei jeder Haltestelle möglich ist, einen Witterungsschutz zu realisieren. Weiter ist es ange-
zeigt, den hauptsächlichen Zweck der Haltestelle in den Entscheid über das Erstellen eines
Witterungsschutzes einzubeziehen. So ist es durchaus legitim, bei Haltestellen, die vorrangig
von Aussteigern benutzt werden, auf Warteunterstände zu verzichten. Schliesslich spielt das
Kosten-Nutzen-Verhältnis beim Bau eines Warteunterstandes bei geschätzten Investitionskos-
ten von ca. Fr. 17 000.- (Kanton St. Gallen) bis ca. Fr. 25 000.- pro Unterstand (Kanton Bern),
welche die Gemeinden zu tragen haben, eine wesentliche Rolle. Bei der Planung und Bereit-
stellung von solchen Infrastrukturvorhaben ist deshalb mit einer grossen Zurückhaltung von
Seiten der Gemeinden zu rechnen.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
— Bau- und Raumplanungsdepartement
— Staatskanzlei
s Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 19. August 2015
Signatur OWKR.88 Seite 7|7
