Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 11. Februar 2020
Beschluss Nr.: 281
Interpellation betreffend First Responder OW - Aufrechterhaltung der be-
stehenden Dienstleistung:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation First Responder OW — Aufrechterhaltung der bestehenden Dienstleistung
(54.19.19), welche von Kantonsrat Adrian Haueter-Zumbühl, Sarnen, Kantonsrätin Petra Roh-
rer-Stimming, Sachseln, und 43 Mitunterzeichnenden am 24. Oktober 2019 eingereicht wurde,
wie folgt:
1. Gegenstand
Gemäss den Interpellanten drängen sich durch den Zusammenschluss der Zentralschweizer
Rettungsdienste, unter anderem mit Luzern und Nidwalden, und der geplanten Einführung des
neuen Alarmsystems MOMENTUM zahlreiche Fragen auf. Den Interpellanten ist es wichtig, die
seit 10 Jahren vorbildliche Arbeit des Vereins Härz fir Obwaldä weiterhin aufrechterhalten zu
können.
2. Vorbemerkungen
2.1 Verhältnis zwischen Rettungsdienst Obwalden und Sanitätsnotrufzentrale Zentral-
schweiz
Die Zentralschweizer Rettungsdienste haben sich nicht zu einer Organisation zusammenge-
schlossen, wie dies von den Interpellanten formuliert wird. Sie arbeiten lediglich über die Sani-
tätsnotrufzentrale 144 Zentralschweiz (SNZ) zusammen. Für die Organisation und die vertragli-
che Ausgestaltung des Rettungsdiensts in Obwalden ist das Kantonsspital Obwalden (KSOW)
zuständig. Es wird durch den Leistungsauftrag dazu ermächtigt. In den Kantonen Obwalden,
Nidwalden und Uri bestehen jeweilige Zusammenarbeitsverträge mit dem Luzerner Kantonsspi-
tal (LUKS), welches die SNZ betreibt. Der Rettungsdienst in Obwalden ist rechtlich Teil des
KSOW. Er ist damit in keiner Weise dem Rettungsdienst des LUKS unterstellt.
Im Rahmen dieser Vereinbarung wird geregelt, dass die SNZ 144 für den Rettungsdienst des
Kantons Obwalden verschiedene Dienstleistungen erbringt, unter anderem:
- Entgegennahme und Beurteilung aller Notrufe und Einsatzaufträge aus dem Kanton Obwal-
den mit der darauffolgenden situationsentsprechenden Bearbeitung (Einsatzabwicklung);
- Alarmierung der notwendigen Rettungsmittel (Rettungsdienst, REGA, Notfallarzt, Feuer-
wehr, Polizei);
- Sicherstellung des Informationsflusses in alle Richtungen.
Die Verrechnung der Transport- und Rettungseinsätze erfolgt ausschliesslich über den Ret-
tungsdienst des Kantons Obwalden respektive durch das KSOW. Die SNZ wird jährlich für ihre
Dienstleistungen gegenüber dem Rettungsdienst Obwalden durch das KSOW vergütet. Als Teil
des Leistungsauftrags an das KSOW vergütet der Kanton diese Kosten wiederum im Rahmen
Signatur OWKR.174 Seite 1] 8
des jährlich durch den Kantonsrat festgelegten Kredit für die gemeinwirtschaftlichen Leistungen
(SWL).
2.1.1 First Responder
Der englische Begriff hat sich im deutschsprachigen Raum als Bezeichnung für „Ersthelfer“
durchgesetzt. Die First Responder sind medizinische Laien. Sie müssen in erster Linie die ex-
terne Herzmassage und den Einsatz eines automatisierten externen Defibrillators (AED) beherr-
schen. Damit kann die Überlebensrate bei einem Herzkreislaufstillstand nachweislich erhöht
werden.
In der Zentralschweiz sind zurzeit zwei verschiedene Formen von First Responder Vereinigun-
gen tätig:
- das Konzept First Responder Zentralschweiz!
- der private Verein Härz fir Obwaldä im Kanton Obwalden.
Diese unterscheiden sich in gewissen Punkten (siehe Kapitel 2.2). Geplant ist eine Zusammen-
arbeit der verschiedenen First Responder Gruppen in der Zentralschweiz. Insbesondere sollen
auch die First Responder des Vereins Härz fir Obwaldä zukünftig über ein gemeinsames Alar-
mierungssystem -— MOMENTUM - aufgeboten werden.
2.1.2 _ Einsatz der First Responder und Alarmierung
Für alle First Responder und Rettungsdienste steht die Stärkung der Rettungskette, insbeson-
dere bei einem Herzkreislaufstillstand, im Vordergrund. In solchen Fällen sinken die Überle-
benschancen bereits nach zehn Minuten ohne Hilfe unter 10 Prozent. Das Ziel ist es deshalb,
zur Überbrückung der Zeit bis zum Eintreffen des Rettungsdienstes am Einsatzort First Respon-
der aufbieten zu können. Um die Alarmierung sicherstellen zu können, arbeiten die SNZ und die
First Responder Zentralschweiz heute schon mit der Applikation MOMENTUM der Firma DOS
Group. MOMENTUM ist ein Benachrichtigungssystem zur Weiterleitung von Einsatzmeldungen
an eine Gruppe von registrierten Nutzern und wird bereits in verschiedenen Kantonen der
Schweiz erfolgreich eingesetzt.
Professionelle Retter:
First Responder Rettungssanitäter
Wer Ersthelfer Transportsanitäter
Notarzt
Personal SNZ Dienstarzt |
Die Rettungskette ai
Notfallstation, OP
Intensivstation
Notfalltransport
Ambulanz
Rettungshelikopter
Erstheifer, first Responder
a5 Wiederbelebung, AED,
Basismassnahmen
Professionelle Retter
erweiterte lebensrettende
Massnahmen
Notruf 144
Aufgebot professioneller Retter
lefonische A gen für Basi
Sofortmassnahmen
Sichern, alarmieren
bergen
o Notfallort Fi
Abbildung 1: Darstellung der Rettungskette
1 Das Konzept der First Responder Zentralschweiz wird von Kantonen Luzern, Uri und Nidwalden und deren Kantonsspitälern
getragen.
Signatur OWKR.174 Seite 2|8
2.2 Vergleich der beiden First Responder Systeme
First Responder Zentralschweiz Härz fir Obwaldä
Anforderun-
gen/Aufnahme-
Kriterien und
Ausbildung
- Grundkurs in Basic-Life-Sup-
port (BLS) und AED. Die Kurs-
kosten werden durch die First
Responder selbst getragen.
- alle 3 Jahre ein Refresherkurs
- Besuch einer First Responder
Informationsveranstaltung
- vollendetes 18. Lebensjahr
- Besitzt ein Smartphone
- Verfügbarkeit/Bereitschaft für
Einsätze
- Physische und psychische Be-
lastbarkeit
keine Vorkenntnisse,
BLS und AED Schulung und die
jährlichen Weiterbildungen, werden
durch den Verein übernommen.
Es werden zwei Gruppen unter-
schieden:
a) First Responder
b) First Responder Advanced
Einsatzmaterial Persönliche Ausrüstung
- Weste zur Kennzeichnung
- Beatmungsmaske
- Handschuhe
- Desinfektionsmittel
Persönliche Ausrüstung
- Weste zur Kennzeichnung
- Beatmungsmaske
- Handschuhe
Zudem steht dem Einsatzteam je-
weils ein Einsatzrucksack zur Verfü-
gung der bestückt ist mit u.a. AED
Gerät,
- Beatmungsbeutel
- Sauerstoffflasche mit Zubehör
- Einfaches Sanitätsmaterial
- Blutzuckermessgerät
Alarmierung - SNZ 144 alarmiert zeitgleich
mit dem Rettungsdienst die für
die entsprechende Gemeinde
hinterlegten First Responder
- die verfügbaren First Respon-
der melden sich
- Auswahl des nächsten verfüg-
baren First Responder
- dieser erhält Einsatzmeldung
Alarmierung mittels SMS durch die
SNZ 144; darauffolgt ein Konferenz-
gespräch unter den verfügbaren
Einsatzpersonen.
Versicherung
und Entschädi-
gung
während dem offiziellen Einsatz
gegen Haftpflicht- und Unfallfolgen
versichert; sie erhalten keine Ent-
schädigung.
während dem offiziellen Einsatz ge-
gen Haftpflicht- und Unfallfolgen
versichert; sie erhalten pro Einsatz
eine Entschädigungspauschale.
Finanzierung Die Finanzierung wird wie folgt ge-
währleistet:
- Mitfinanzierung durch die dem
First Responder Konzept
Zentralschweiz beigetretenen
Kantone (Uri, Nidwalden, Lu-
zen
- Einsatzabrechnungen
- Spenden
Die Verrechnung der Einsatzkos-
ten erfolgt über die SNZ.
Die Finanzierung wird wie folgt ge-
währleistet:
- Spenden und Zuwendungen
- Einsatzabrechnungen
- eigene Veranstaltungen
- Mitgliederbeiträge
- Gönnerbeiträge
- Subventionen
Die Verrechnung der Einsatzkosten
erfolgt über den Verein?
2 Daraus ergeben sich datenrechtliche Unklarheiten, da es sich um Patientendaten handelt. Patientendaten einem privaten Ver-
ein zugänglich zu machen ist rechtlich problematisch. Die SNZ erfüllt entsprechende Vorgaben.
Signatur OWKR.174 Seite 3] 8
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Wie weit sind die Diskussionen mit dem SNZ über die Einführung des Alarmsys-
tems MOMENTUM gediehen und ist die Regierung auch der Meinung, dass ohne
weiterführende Massnahmen dieses sogenannte Luzerner Modell einen klaren
Leistungsabbau nach sich zieht und somit zukünftig auch Todesfälle in Kauf ge-
nommen werden müssten, die mit dem heutigen Obwaldner Modell eventuell ver-
hindert werden können?
Im Rahmen der bereits bestehenden Zusammenarbeit des Obwaldner Rettungsdienstes
mit der SNZ wird die Alarmierung in Zukunft mittels der App MOMENTUM als sinnvoll er-
achtet (einheitliches und zeitgemässes System, Synergien mit anderen Kantonen). Be-
treffend die weiterführende Zusammenarbeit zwischen dem Verein Härz fir Obwaldä und
dem First Responder Konzept Zentralschweiz wurde noch keine Einigung erzielt, da die
Ausgangslage und die Details zuerst geklärt werden müssen. Die heute existierenden
First Responder-Systeme in Obwalden und den anderen Zentralschweizer Kantonen sind
nur zum Teil vergleichbar. Das Zentralschweizer Konzept ist insgesamt sehr schlank auf-
gestellt. Für die Erfüllung der geforderten fachlichen Qualifikation als Grundlage zur Ein-
satzaufbietung sind die einzelnen Mitglieder selbst verantwortlich.
Entsprechende Vergleiche können in Folge des erst seit letztem Jahr existierenden First
Responder Konzepts Zentralschweiz noch gar nicht gemacht werden Der Regierungsrat
sieht keine Anzeichen dafür, dass die nach dem Konzept der First Responder Zentral-
schweiz ausgebildeten Personen eine schlechtere Qualität anbieten und dies einem Leis-
tungsabbau gleichkäme. Zumindest beim Einsatzstichwort Herz-Kreislauf-Notfall ist das
Vorgehen der First Responder Zentralschweiz und dasjenige der First Responder von
Härz fir Obwaldä vergleichbar. Es ist auch davon auszugehen, dass die Qualitätsanforde-
rungen durch die dem First Responder Konzept Zentralschweiz zugehörigen Kantone (Luzern,
Uri, Nidwalden) geprüft und für gut beurteilt wurden, bevor sie sich angeschlossen haben.
3.2 Inwiefern wurde der Verein Härz fir Obwaldä in den Prozess (neues Alarmsystem) ein-
gebunden, damit sichergestellt werden kann, dass die Pionierarbeit der First Respon-
der plus Obwalden nicht umsonst war und die Obwaldner Bevölkerung auch in Zukunft
vom kompletten Angebot profitieren kann?
Das Gesundheitsamt verfügt seit Anfang 2019 über konkrete Informationen zum First
Responder Konzept des Kantons Luzern. Zusammen mit Vertretern der Kantone Nidwal-
den und Uri wurde das Gesundheitsamt im Juni 2019 über die konkrete Umsetzung in-
formiert und auf die Möglichkeit der gemeinsamen Zusammenarbeit hin angesprochen.
Der Vereinsvorstand von Härz fir Obwaldä hatte zu diesem Zeitpunkt ebenfalls bereits
Kenntnis von den Bestrebungen der SNZ, ein First Responder Konzept und dessen Alar-
mierung für die ganze Zentralschweiz (inkl. Obwalden) zu erarbeiten.
Am 29. Mai 2019 hat ein erstes Gespräch zwischen dem Gesundheitsamt und den Ver-
tretern von Härz fir Obwaldä stattgefunden, in welchem die mögliche zukünftige Zusam-
menarbeit mit den First Responder Zentralschweiz und die Alarmierung über MOMEN-
TUM diskutiert wurde. Am 26. September 2019 fand eine weitere Gesprächsrunde unter
Beisein aller Partner statt (Gesundheitsamt, Rettungsdienst KSOW, Verein Härz fir Ob-
waldä und SNZ). Eine Einigung konnte noch nicht erzielt werden. Im Grundsatz sind sich
aber alle betroffenen Parteien (inkl. Verein Härz fir Obwaldä) einig, dass die Alarmierung
mittels MOMENTUM die richtige Lösung für die Zukunft ist. Die Details befinden sich ak-
tuell noch in Klärung. Das Ziel ist, dass die Obwaldner Bevölkerung auch in Zukunft von
einem guten First Responder System profitieren kann und der Verein Härz fir Obwaldä
Teil davon ist.
Signatur OWKR.174 Seite 4] 8
3.3 Welche technischen Möglichkeiten bzw. Optionen bietet MOMENTUM, damit der heu-
tige Standard der Erstversorgung aufrechterhalten werden kann und könnte das Ob-
waldner Modell nicht hierzu als Pilotprojekt in Betracht gezogen werden? Welche Kos-
ten wären damit verbunden und welche direkten und indirekten Kosten entstünden mit
MOMENTUM grundsätzlich?
und
3.4 Wie sieht der Kostenvergleich zwischen der bestehenden (Obwaldner Modell) und der
geplanten Lösung (Luzerner Modell) aus, und wie sehen die Verantwortlichkeiten be-
treffend Anschaffung, Wartung der AED (automatische externe Defibrillatoren) oder
andere Folgekosten der beiden Modelle aus?
Die MOMENTUM App ist ein Notfallmanagementsystem, das speziell für die Bedürfnisse
von Rettungsteams entwickelt wurde. Sie gewährleistet ein zeitgemässes Alarmierungs-
system, das gänzlich auf elektronischem Weg abgewickelt werden kann und den heuti-
gen Anforderungen des Datenschutzes entspricht. Das System ist bereits in verschiede-
nen Schweizer Kantonen im Einsatz. MOMENTUM ermöglicht es, unterschiedliche Alar-
mierungsgruppen zu definieren. Die Integration des heutigen First Responder-Systems
in Obwalden könnte daher problemlos umgesetzt werden.
Die Einführung des Alarmierungssystem MOMENTUM hätte für den Kanton zur Folge,
dass er sich an den Lizenzkosten (jährlich Fr. 0,15 pro Einwohner, das entspräche aktu-
ell ca. Fr. 5 700.-), sowie den Wartungs- und Betriebskosten beteiligen würde.
Die Gesamtkosten sowohl der First Responder Zentralschweiz als auch des Vereins
Härz fir Obwaldä lassen sich indes nur bedingt vergleichen. Während beim Verein Härz
fir Obwaldä vor allem die hohen Schulungs- und Vereinskosten ins Gewicht fallen, sind
es bei First Responder Zentralschweiz vor allem die Aufwendungen für die Lizenz-, War-
tungs- und Betriebskosten. Diese Kosten müsste der Kanton grösstenteils sowieso tra-
gen weil, die Einführung von MOMENTUM die Voraussetzung ist, um die Alarmierung
auch in Zukunft sicherstellen zu können. Die SNZ Zentralschweiz hat klargestellt, dass
sie das bisherige Alarmierungssystem nur noch als Übergangslösung aufrechterhalten
kann. Für sie ist es wichtig, dass zukünftig für alle nur noch ein Alarmierungssystem, das
System MOMENTUM, bedient werden muss. Entscheidend für den Kanton sind die ho-
hen Aus- und Weiterbildungskosten, die in den Kantonen Luzern, Nidwalden und Uri mit
dem Konzept von First Responder Zentralschweiz ausschliesslich durch die einzelnen
First Responder zu tragen sind.
Die Verantwortung für die Wartung der Defibrillatoren liegt in der Verantwortung der jeweili-
gen Besitzer. Der Kanton bzw. die Gemeinden sind nur für die von ihnen betriebenen Ge-
räte verantwortlich. Geräte, welche von Firmen angeschafft werden, müssen auch von die-
sen gewartet und unterhalten werden.
3.5 Inwieweit gedenkt der Kanton, den Verein Härz fir Obwaldä in Zukunft finanziell zu un-
terstützen und ist die Regierung auch zukünftig bereit, den Verein mit Mitteln aus dem
Swisslos-Fonds zu unterstützen?
Für den Regierungsrat ist eine Finanzierung aus dem Swisslos-Fonds auch weiterhin denkbar.
In anderen Kantonen sind die First Responder-Gruppen an die Rettungsdienste ange-
schlossen, werden von diesen ausgebildet und erhalten von Sponsoren und Einwohnerge-
meinden finanzielle Beiträge. Auch diese Möglichkeit ist denkbar.
Signatur OWKR.174 Seite 5] 8
3.6 Welche Möglichkeiten sieht die Regierung, die First Responder Obwalden in Zukunft
besser unterstützen zu können? Wäre dies in Form eines konkreten Leistungsauftrags
durch den Kanton möglich oder durch einen Auftrag durch das KSOW oder müssten
die Gemeinden durch eine entsprechende Gesetzgebung in die Pflicht genommen
werden?
Der Regierungsrat begrüsst und schätzt die Arbeit des Vereins Härz fir Obwaldä sehr.
Dem Verein einen entsprechenden Leistungsauftrag zu erteilen, erachtet der Regie-
rungsrat als systemfremd. Ebenfalls fehlen die gesetzlichen Grundlagen. Nebst den
formellen und gesetzlichen Rahmenbedingungen ist auch der Problematik der rechts-
gleichen Behandlung anderer, im ähnlichen Bereich tätigen Vereinen im Kanton Be-
achtung zu schenken. Zum Beispiel Samaritervereine oder die Schweizerische Le-
bensrettungs-Gesellschaft (SLRG), die weder einen Leistungsauftrag noch Kantons-
mittel zur Erfüllung ihres Vereinszwecks erhalten. Als Laienorganisation sind die First
Responder des Vereins Härz fir Obwaldä Teil der Rettungskette, sie erhalten dadurch
aber nicht den Status eines Rettungsdiensts. Für die Finanzierung des Rettungs-
diensts besteht eine gesetzliche Grundlage, wogegen weitergehende gesetzliche
Bestimmungen zur Unterstützung von Laienvereinen nicht anzustreben sind.
Der Regierungsrat ist bereit, die Kosten für die Zusammenarbeit mit der SNZ zu tragen
und damit die Alarmierung über die MOMENTUM App und die Rettungskette sicherzustel-
len. Für eine weitergehende Finanzierung einer eigenständigen Freiwilligenorganisation
wie der Verein Härz fir Obwaldä sieht der Regierungsrat jedoch keine rechtliche Grund-
lage. Er orientiert sich dabei an den Konzepten der Kantone Luzern, Nidwalden, Uri, Bern
oder Graubünden. In all diesen Kantonen sind die First Responder einem Rettungsdienst
angeschlossen, werden über diesen alarmiert, ausgebildet und betreut. Die Finanzierung
der Vereine wird in einzelnen Kantonen durch Partner (Firmen, Einwohnergemeinden) si-
chergestellt. Ein entsprechender Leistungsauftrag ist nur über die Anbindung an die Ret-
tungsdienste möglich und gegeben. Die Ausbildung und die Wiederholungskurse sind in
diesen Kantonen Sache der freiwilligen First Responder oder werden durch die Rettungs-
dienste gewährleistet.
3.7 Wie wird für den Kanton Obwalden der Regionen-Master zukünftig organisiert und
wem würde diese Aufgabe zufallen (KSOW oder Verein Härz fir Obwaldä oder Dritte)?
Wie bereits ausgeführt, steht für den Kanton die Zusammenarbeit mit der SNZ und dem Ret-
tungsdienst im Vordergrund. Für die Funktion des Regionen Masters kommt für die SNZ nur der
Rettungsdienst des KSOW in Frage. Der Regionen Master hat die Aufgabe, in seinem Einsatz-
bereich die Administration, die Schulung, die Führung, die Abgabe der Einsatzmaterialien und
die Qualitätskontrolle der First Responder zu gewährleisten. Er ist auch die primäre Ansprech-
person für die First Responder.
3.8 Die Zusammenlegung der Zentralschweizer Rettungsdienste zeigt bereits erste Fol-
gen, denn das Konzept «nur noch ein Rettungsfahrzeug im Kanton» bedeutet weniger
Flexibilität vor Ort, längere Anfahrtszeiten und offenbar vermehrte Helikoptereinsätze.
Die Situation wird insofern erschwert, da aufgrund des stetig zunehmenden Verkehrs-
aufkommens sowie baustellenbedingt am Lopper ein Durchkommen der Fahrzeuge
aus Luzern teilweise kaum noch möglich ist. Kann bereits heute ausgewertet werden,
wie sich die Einsatzzeiten seit der Zusammenlegung der SNZ nach dem Aufbieten der
Rettungsfahrzeuge bis zum Erscheinen am Einsatzort verändert haben und wie viele
Helikoptereinsätze zusätzlich notwendig wurden und wie die Kostenentwicklung aus-
sieht? Sind die Kosten nun wirklich tiefer oder zeigt sich, dass eine Zusammenarbeit
mit Luzern bereits zu hinterfragen ist?
Die ersten Ergebnisse des Pilotprojekts „Rettungsdienst Zentralschweiz“ der Rettungsdienste
der Kantonsspitäler Luzern, Nidwalden, Obwalden und Uri sind positiv. Bei gleich hohem GWL-
Signatur OWKR.174 Seite 6| 8
Beitrag ist die Einsatzbereitschaft der Rettungsdienste gestiegen. Die kantonsübergreifende
Neuanordnung von Rettungsfahrzeugen und die Anpassung der Organisation der Rettungs-
teams tragen somit zu einer besseren Versorgung der Bevölkerung bei. Dank der Verbundlö-
sung wurde die Zeit zwischen Alarmierung und Eintreffen der Rettungsdienste verkürzt: Konkret
trafen die Rettungsdienste in über 1 000 lebensbedrohenden Notfällen in mehr Fällen innerhalb
von 15 Minuten (Hilfsfrist) am Einsatzort ein als gegenüber der Ausgangslage vor dem Projekt.
Mit den gleichen Ressourcen konnten zudem über 3 500 Einsätze mehr geleistet werden. Dank
der Optimierung mit den bestehenden Rettungsmitteln konnte somit die Versorgung der Bevöl-
kerung ohne zusätzliche Investitionen und ohne zusätzliches Personal verbessert und die Wirt-
schaftlichkeit erhöht werden.
Im Kanton Obwalden konnte mit dem Pilotprojekt und der konsequenten „Next Best Disposition"
der SNZ 144 bei lebensbedrohenden Notfällen die Hilfsfrist der Einsätze verbessert werden. Bei
der „Next Best Strategie“ wird bei kritisch erkrankten resp. verunfallten Patientinnen und Patien-
ten das nächste verfügbare Rettungsmittel (boden- oder luftgebunden) aufgeboten, um eine ra-
sche professionelle Hilfe zu gewährleisten. Eine Zunahme der Helikoptereinsätze konnte nicht
festgestellt werden.
Mit dem Rapid Responder steht im Kanton Obwalden neben dem Rettungswagen jederzeit ein
Fahrzeug mit einem qualifizierten Rettungssanitäter für die rasche professionelle Erstversor-
gung des Patienten zur Verfügung. Stehen im Kanton Obwalden bereits alle verfügbaren Ret-
tungsmittel im Einsatz, disponiert die SNZ 144 die Einsatzmittel der Zentralschweizer Rettungs-
dienste zur Gebietsabdeckung in die freie Region. So stehen für den Kanton Obwalden je zwei
zusätzliche Rettungsfahrzeuge aus Nidwalden und aus Uri zur Verfügung, welche den Kanton
Obwalden unabhängig von der Verkehrssituation am Lopper erreichen können.
Dank der deutlich besseren Auslastung und der Möglichkeit, sowohl in ländlichen wie auch in
städtischen Gebieten rettungsdienstliche Einsätze zu leisten, stieg die Arbeitsplatzzufriedenheit
der Mitarbeitenden. Dies hat auch positive Auswirkungen auf die Arbeitgeberattraktivität und
senkt die Fluktuationsrate. Für die Rekrutierung von diplomierten Rettungssanitätern ist dies bei
einem schwierigen Arbeitsmarktumfeld ein entscheidender Vorteil. Die Mitarbeitenden leisten
mehr Einsätze und steigern dadurch ihre Einsatzerfahrung und ihr medizinisches Wissen.
Der interkantonale Einsatz der Rettungsmittel führt dazu, dass sich die Teams besser kennen
und die Kenntnisse der unterschiedlichen Einsatzgebiete verbessert werden. Die Zusammenar-
beit wird damit allgemein gestärkt und bei einem grösseren Einsatz mit mehreren Rettungsmit-
tein wird die Kommunikation einfacher.
Die Analysen zeigen, dass im Pilotprojekt noch weitere Verbesserungen möglich sind. Mit dem
Ziel, in noch mehr Notfällen schneller vor Ort zu sein, sind innerhalb des festgelegten Projekt-
rahmens Optimierungen vorgesehen. Diese betreffen hauptsächlich den Rettungsdienst Luzern.
Um zu überprüfen, ob die Anpassungen die gewünschte Wirkung entfalten, haben die Verant-
wortlichen der Kantonsspitäler Luzern, Nidwalden, Obwalden und Uri entschieden, das Projekt
„Rettungsdienst Zentralschweiz“ noch mindestens bis Mitte 2021 im Pilotbetrieb weiterzuführen.
Im Anschluss wird basierend auf einer weiteren Projektevaluation entschieden, wie eine dauer-
hafte Kooperation der Rettungsdienste ausgestaltet sein muss.
Die verkehrsbedingten Einschränkungen und Hindernisse aufgrund der aktuelle Verkehrssitua-
tion am Lopper stehen nicht im direkten Zusammenhang mit dem Thema First Responder.
Oberste Priorität hat, dass immer das geeignetste Rettungsmittel zum Einsatz kommt. Die Aus-
wahl des geeignetsten Rettungsmittels hängt von verschiedenen Faktoren ab. Die SNZ ent-
scheidet jeweils welches Rettungsmittel zum Einsatz kommt. Der Helikoptereinsatz ist ein mög-
liches Einsatzmittel unter mehreren.
Signatur OWKR.174 Seite 7|8
Fazit des Regierungsrafs:
Aufgrund der Auswertung des Pilotprojekts zieht der Regierungsrat eine positive Bilanz. Die
Fortsetzung der Zusammenarbeit mit der SNZ 144 Zentralschweiz steht für ihn ausser Frage.
Dabei steht für den Regierungsrat nicht nur die Disposition der Rettungsmittel im Fokus. Die
SNZ erbringt auch in vielen weiteren Belangen wichtige Dienstleistungen, deren Gewährleis-
tung nur im Verbund professionell und mit vertretbaren Kosten möglich ist. Dazu zählen bei-
spielsweise der professionelle Telefonsupport während des Einsatzablaufs für die Anrufenden,
die laufende Unterstützung der Rettungskräfte mit wichtigen Einsatzinformationen oder die Ko-
ordination und Vernetzung bei Grossereignissen oder Katastrophen. Der Regierungsrat sieht
aber auch die Herausforderungen, die sich aufgrund des sehr grossen, zum Teil ländlichen und
gebirgigen Einsatzgebiets über die vier Kantone ergeben. Er begrüsst in diesem Zusammen-
hang die Verlängerung des Pilotprojekts unter den heutigen Voraussetzungen. Schliesslich soll
die Organisation der Rettungsdienste eine optimale Abdeckung der Gesamtbevölkerung ermög-
lichen.
Die Kombination der Rettungsdienste mit First Responder ermöglicht dabei eine Stärkung der
Rettungskette. Für den Kanton Obwalden soll dies nach dem Willen des Regierungsrats durch
eine geregelte Zusammenarbeit zwischen dem Rettungsdienst des Kantonsspitals und dem
Verein Härz fir Obwaldä erfolgen. Die Alarmierung soll zukünftig über die MOMENTUM App ge-
währleistet werden.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
- Finanzdepartement
— Gesundheitsamt
— Kantonsspital Obwalden
— Staatskanzlei
— Ratssekretariat Kantonsrat
Nicole Frunz Walliman
Landschreiberin
Versand: 13. Februar 2020
Signatur OWKR.174 Seite 8| 8
