Geschäfts-Nr. >Y.A4.01
Ka n to n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: x[_]Interpellation [_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
„Verlegung kleine Melchaa“
Auskunftsbegehren/Frage:
1. Schreitet das Projekt wie geplant vorwärts? (Kosten- und Zeitplan)
2. Wie soll der Teil unterhalb der Schwerzbachstrasse realisiert werden?
3. Wäre nicht nach Erstellung des Sammlers, ein Marschhalt angebracht um die Verhält-
nismässigkeit für das vorgesehene Projekt erneut zu prüfen?
4. Würde eine Überlastversion ohne Kanal nur mit bewirtschaftbarer Geländeanpassung
auch genügen?
5. Wie reagiert der Grundwasserspiegel auf das ursprünglich geplante Bauvorhaben?
6. Wie sieht die Regulation für die Restwassermenge beim Bau eines Kanals aus, die das
EWO-Werk im kleinen Melchtal betreffen wird?
Allfällige Begründung:
Seit der Fertigstellung des Sammlers beim Ausgang der Schlucht, mit seiner hohen Mauer hin-
terfragen viele die Notwendigkeit des Baus eines breiten Kanals mit einer Gewässerschutzzo-
ne.
Durch eine Überlastvariante mit einer begrünten Geländeanpassung könnte viel wertvolles Kul-
turland erhalten bleiben.
Das Hahnenried mit dem geschützten Moor würde erheblich geschont und könnte erhalten
bleiben.
Bereits wurden Grundwasserveränderungen festgestellt, was schwerwiegende Folgen für
Bauwerke und Landwirtschaft zur Folge haben kann.
Das ganze Projekt ist zum Schutz der Bevölkerung, dieser ist mit weniger Aufwand auch ge-
währt.
Datum: Giswil, 30.01.2014 Urheber/-in: Lisbeth Berchtold-Durrer, Giswil
DE { [ Ber oLA '
Mitunterzeichnende:
te f 7
. Ya A Al, AN
=
C:\Users\Berchtold\Documents\Kantonsrat\_Interpellation_Verlegung kleine Meichaa.doc ra
