Signatur OWKR.71 Seite 1 | 5
Regierungsrat
Sitzung vom: 16. September 2014
Beschluss Nr.: 79
Interpellation betreffend Stand Radwegkonzept:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Stand Radwegkonzept“, welche von den Kantonsräten Christoph Amstad und
Urs Keiser, beide Sarnen, sowie 34 Mitunterzeichnenden am 27. Juni 2014 (Nr. 54.14.05) ein-
gereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellanten äussern ihre Besorgnis darüber, dass in der Beurteilung der Langfriststrate-
gie 2012+ das Wirkungsziel 10.4 (Für den Langsamverkehr wird ein zusammenhängendes,
vom motorisierten Verkehr getrenntes, übergeordnetes und lokales Weg- und Radroutennetz
geschaffen) in den letzten Jahren als eines von wenigen Zielen jeweils nicht erreicht wurde.
Sie machen darauf aufmerksam, dass die Radfahrer sehnlichst auf die Umsetzung des wichti-
gen und nachhaltigen Konzepts warten, dies auch unter dem Aspekt der Verkehrssicherheit.
2. Stand der Umsetzung des Radroutenkonzepts 1996
2.1 Allgemeines
Am 27. Februar 1996 hat der Regierungsrat ein „Kantonales Radroutenkonzept Obwalden“
erlassen. Dies ist am 25. April 1996 vom Kantonsrat zur Kenntnis genommen worden. Das kan-
tonale Radroutenkonzept ist gemäss Art. 4 Bst. c des kantonalen Baugesetzes vom 12. Juni
1994 (BauG; GDB 710.1) eine massgebende kantonale Grundlage. Auf dieser Basis sind in den
vergangenen Jahren verschiedene Massnahmen aus dem Radroutenkonzept umgesetzt wor-
den. Bei den getroffenen Massnahmen ist zu unterscheiden zwischen Massnahmen auf Rad-
routen für den Pendler- und solchen für den Tourismusverkehr.
2.2 Umgesetzte Massnahmen
Beim Tourismusverkehr sind neben der Signalisation der nationalen regionalen und lokalen
Routen von SchweizMobil (Veloland Schweiz) vor allem Verbesserungen beim bestehenden
Wegnetz vorgenommen worden.
Bei den Pendlerverkehrsrouten können die ausgeführten Bauten und Massnahmen in zwei Be-
reiche aufgeteilt werden:
– Markierte Radstreifen- und separate Radwege: Im Zuge des Neubaus von Nationalstrassen-
abschnitten konnten verschiedene Projekte im Bereich der neu gebauten Anschlüsse reali-
siert werden. Als Beispiele sind die Radverkehrsanlagen bei den N8-Anschlüssen Sarnen
Nord, Sarnen Süd, Giswil Nord (Abschnitt Ewil bis Dorfeingang Giswil), Lungern Nord und
Lungern Süd aufzuführen.
Signatur OWKR.71 Seite 2 | 5
– Verkehrsberuhigungsanlagen: Auf dem gesamten Kantonsstrassennetz sind in den vergan-
genen Jahren verschiedene Kreuzungen aus Gründen der Verkehrssicherheit und der Ver-
kehrsberuhigung saniert worden, meist mit Kreisellösungen. Dazu kommen diverse Trennin-
seln bei Fussgängerstreifen und Fahrbahntrenninseln als sogenannte Eingangstore bei der
Einfahrt in Dörfer. Etwa die Hälfte dieser auch im Radroutenkonzept 1996 enthaltenen ver-
kehrsberuhigenden Massnahmen sind umgesetzt worden.
Vor allem aus finanziellen Gründen ist aber die Umsetzung eines zusammenhängenden, mög-
lichst vom motorisierten Verkehr getrennten, übergeordneten und lokalen Radroutennetzes auf
den Pendlerrouten gemäss dem Wirkungsziel 10.4 in der Langfriststrategie 2012+ im Verzug.
2.3 Bisherige Planungsarbeiten
Bei den im Radroutenkonzept 1996 enthaltenen prioritären Ausbauabschnitten Sarnen–Kerns
und Sarnen–Alpnach ist eine erste Planung 2009 in Angriff genommen worden. Dazu ist bei
einer Ingenieurgemeinschaft (Bau- und Verkehrsingenieur) eine Vorstudie in Auftrag gegeben
worden. An zwei Workshops mit kantonalen Amtsstellen und interessierten Verbänden (Pro
Velo Unterwalden, SchweizMobil) sind insbesondere die Prioritäten und Massnahmen diskutiert
worden. Die Resultate der Vorstudie sind in einem Bericht zusammengestellt worden (Dezem-
ber 2010).
Dieser Bericht hält fest, dass die beiden Routen Sarnen–Kerns–Sand–Kantonsgrenze Nidwal-
den sowie Sarnen–Kägiswil–Alpnach weiterhin vordringlich einzustufen sind. In der weiteren
Bearbeitung sind die beiden Routen in Teilabschnitte unterteilt und für diese mögliche Mass-
nahmen aufgezeigt worden. Die entsprechenden Massnahmenpläne sind der Beratungsstelle
für Unfallverhütung bfu zur Prüfung eingereicht und im Anschluss bereinigt worden.
Die voraussichtlichen Erstellungskosten für die beiden vollständig ausgebauten Routen sind mit
rund 7,750 Millionen Franken abgeschätzt worden. Im Laufe der weiteren Projektbearbeitung
müssen die Kosten aufgrund detaillierter Randbedingungen (Landerwerb, Projektauflagen, defi-
nitive Geometrie der Radwege, etc.) weiter präzisiert werden.
Im Weiteren wurde den einzelnen Abschnitten eine Priorität zugewiesen. Für den Abschnitt mit
der Priorität 1 (Sarnen–Kerns, Foribach–Dorfeinfahrt Kerns) wurde eine erweiterte Studie ver-
fasst (Stand Mai 2011). Darin sind insbesondere die Linienführung, der Bauablauf sowie die
Baukosten verifiziert. Die Kostenschätzung rechnet mit Erstellungskosten von 2,5 Millionen
Franken, dies mit einer Genauigkeit von +/- 20 Prozent.
In Anbetracht der hohen Investitionskosten ist vorgesehen, das Projekt und die Realisierung
dieses Abschnitts in Etappen umzusetzen.
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Welchen Stellenwert hat der Langsamverkehr für die Regierung heute?
Der Regierungsrat ist sich der grossen Bedeutung des Langsamverkehrs bewusst. Denn schon
in der Langfriststrategie 2012+ aus dem Jahr 2003 wird im Politikbereich „Verkehr und Infra-
struktur“ unter Ziff. 10 die strategische Leitidee formuliert, für den Langsamverkehr ein zusam-
menhängendes, vom motorisierten Verkehr getrenntes, übergeordnetes und lokales Weg- und
Radroutennetz zu schaffen. In der Amtsdauerplanung 2003 bis 2006 wird diese strategische
Leitidee mit den folgenden Zielen und Massnahmen konkretisiert: Realisierung einer Radweg-
verbindung Giswil–Kaiserstuhl und Verbesserung der Rad- und Gehwegverbindungen Sarnen–
Kägiswil, Sarnen–Kerns, Sarnen–Sachseln und Sarnen–Wilen. Eine Fortschreibung dieser stra-
tegischen Leitidee und der entsprechenden Ziele und Massnahmen des Wirkungsziels ist in den
Amtsdauerplanungen 2006 bis 2010 sowie 2010 bis 2014 erfolgt.
Signatur OWKR.71 Seite 3 | 5
In der aktuellen Langfriststrategie 2022+ vom 10. Dezember 2013 setzt der Kanton Obwalden
gemäss der strategischen Leitidee 6.1 im Politikbereich Verkehr und Nachrichtenübermittlung
weiterhin auf die Förderung des Langsamverkehrs.
Auch der Richtplan 2006–2020 nennt in seinem Aktionsprogramm unter der Ziff. 8.8.4.1 Velo-
verkehr mit den beiden Richtplantexten 88 und 89 wichtige Ziele für die weitere Planung und
Umsetzung von Projekten des Veloverkehrs. Gemäss diesen beiden Richtplantexten erarbeitet
der Kanton einerseits im Bereich des Veloverkehrs gemeinsam mit den Gemeinden ein Opti-
mierungs- und Ausbauprogramm für die Radrouten des Pendlerverkehrs und andererseits wird
in Zusammenarbeit mit den Gemeinden ein Konzept erstellt, das die Bedürfnisse des Freizeit-
verkehrs in den Bereichen Rad-, Bike- und Inlineskating-Sport berücksichtigt.
Zudem nennt der Richtplan im Bereich der konkreten Massnahmen explizit die vier Richtplan-
projekte Nr. 83 „Erhöhung der Pendlersicherheit von Kägiswil nach Sarnen“, Nr. 84 „Erhöhung
der Pendlersicherheit von Kerns nach Sarnen“, Nr. 85 „Erhöhung der Pendlersicherheit von
Sachseln nach Sarnen“ und Nr. 86 „Erhöhung der Pendlersicherheit von Wilen nach Sarnen“.
Der Regierungsrat erachtet diese strategischen Leitideen sowie die im Richtplan genannten
Ziele und Massnahmen nach wie vor als richtig und wichtig.
Der hohe Stellenwert des Langsamverkehrs ist für den Regierungsrat bei der Beurteilung der
Gesamtmobilität und der Attraktivität des Lebensraums Obwalden unbestritten. Dabei leisten
die bestehenden und zukünftigen Radrouten einen wichtigen Beitrag bei der Förderung der
Standortattraktivität, der Verkehrssicherheit, des Umweltschutzes, des Energiesparens, der
Gesundheit, des Sports und des Tourismus.
3.2 Der Kanton hat mit Fachleuten und Pro Velo Unterwalden zusammen eine Vorstudie
ausgearbeitet. Mit der prov. Schlussfassung vom 16. August 2010 ist eine fundierte
Grundlage ausgearbeitet worden. Warum passiert in der Umsetzung nichts? Für eine
so lange Zeit können knappe Personalressourcen keine ständige Begründung sein.
Unter der Ziff. 2 der Interpellationsbeantwortung hat der Regierungsrat den Stand der Umset-
zung beschrieben. Es ist richtig, dass die Fortsetzung der Planung der beiden Radwegprojekte
Sarnen–Kerns und Sarnen–Alpnach seit der letzten Studie im Mai 2011 infolge der Priorisierung
des Ressourceneinsatzes sowie einer Vakanz im Hoch- und Tiefbauamt nicht weitergeführt
worden ist. Inzwischen ist die vakante Stelle wieder besetzt worden und die Planerausschrei-
bung für die Fortsetzung der Projektarbeiten ist erfolgt (Abschnitt Sarnen–Kerns) oder in Arbeit
(Abschnitt Sarnen–Alpnach). Ein Projektierungskredit für die Erarbeitung eines etappierten
Bauprojekts Sarnen–Kerns ist vom Regierungsrat im September 2014 genehmigt worden. Vor
Inangriffnahme der Projektierung wird dem Regierungsrat noch ein Variantenvergleich vorge-
legt.
Der Regierungsrat weist darauf hin, dass in den vergangenen Jahren verschiedene kleinere
Projekte für den Langsamverkehr und für die Verbesserung der Verkehrssicherheit, wie sie im
Radroutenkonzept 1996 als Massnahmen enthalten sind, umgesetzt wurden (vgl. auch Ziff. 2).
Diese Projekte waren nicht kostenintensiv, einfach und dienen dem Ziel Sicherheit in hohem
Mass.
3.3 Wie werden die Fachleute, Veloorganisationen und Radfahrer, die täglich mit dem Velo
unterwegs sind, in das Projekt integriert, damit es keine unpraktischen Lösungen gibt?
(Beispiel: Giswil – Kaiserstuhl, zu steil, Beispiel: Alpnach – Lopper/Loppersteg, zu eng,
dadurch sehr gefährlich).
Die vorgängig beschriebene Bearbeitung von Projekten aus dem Radroutenkonzept erfolgte
durch externe Planungsbüros. Bei Bedarf müssen sich diese Planungsbüros mit spezialisierten
Signatur OWKR.71 Seite 4 | 5
Verkehrsingenieurbüros verstärken. Im Planungsprozess sind die massgebenden kantonalen
Fachstellen sowie Vertreter von Pro Velo Unterwalden und SchweizMobil beteiligt. Je nach
Fragestellung wird auch die Beratungsstelle für Unfallverhütung bfu beigezogen. Die Mitarbei-
tenden des Bau- und Raumentwicklungsdepartements besuchen zudem Weiterbildungskurse
der schweizerischen Fachverbände.
Zu den von den Interpellanten aufgelisteten unpraktischen Lösungen nimmt der Regierungsrat
wie folgt Stellung:
Radweg Giswil–Kaiserstuhl
Es ist dem Regierungsrat bewusst, dass der rund 2 km lange Radweg Giswil–Kaiserstuhl be-
züglich maximaler Steigung (zum Teil 12 bis 13 Prozent) nicht sehr attraktiv ist. In der ersten
Projektierungsphase ist für die Überwindung der Höhendifferenz von 200 m eine maximale
Steigung von 10 Prozent eingeplant worden. Die Einbettung in die Landschaft und die Weige-
rung von Landeigentümern bei der Erteilung der Durchfahrtsrechte haben diese optimalste Lö-
sung verhindert. Die heute ausgeführte Kompromisslösung ist in der damaligen Kantonsrats-
kommission und mit Fachstellen, wie SchweizMobil, besprochen und für akzeptabel befunden
worden.
Radweg Alpnach–Lopper (Loppersteg)
Der Weg ist im Rahmen des Nationalstrassenprojekts N2/N8 Kirchenwaldtunnel als flankieren-
de Massnahme zur Erhöhung der Sicherheit für Fussgänger realisiert worden. 95 Prozent des
Wegs liegen auf Nidwaldner Boden. Der Weg ist mehrheitlich als auskragende Konstruktion an
die Stützmauer der Lopperstrasse angehängt. Diese kostengünstige Konstruktion ist eine Kom-
promisslösung, was die Breite betrifft. Aus Sicht des Amphibienschutzes (Schutz der Schlan-
genpopulation) und aus Sicht des Landschaftsschutzes ist ein neuer Weg nicht erwünscht. Der
Regierungsrat des Kantons Obwalden hat dem Projekt in Anlehnung an den entsprechenden
Entscheid des Kantons Nidwalden damals zugestimmt. Der Weg dient in erster Priorität dem
Fussgänger (Wanderer). Der Steg ist nicht als Radweg konzipiert. Mit der Inbetriebnahme des
Verbindungstunnels A2/A8 hat sich der Verkehr auf der Lopperstrasse halbiert und mit den
heutigen Verkehrszahlen von durchschnittlich 2 200 Fahrzeugen pro Tag ist es für den Velofah-
rer kein Problem, die Lopperstrasse zu benutzen. Das vom Kanton Nidwalden ursprünglich
angestrebte Fahrverbot für Velofahrer auf dem Steg ist nicht signalisiert worden. Der Kanton
Obwalden hat sich immer für eine kombinierte Nutzung ohne Verbote eingesetzt. Der Steg wird
vor allem von langsam fahrenden Velofahrern und von Familien mit Kindern benutzt und hat
sich trotz der geringen Breite bewährt.
3.4 Was plant die Regierung, respektive das zuständige Departement, damit es im nächs-
ten Geschäftsbericht zu diesem Thema nicht wieder von einer Verschiebung berichten
muss?
Wie bereits erwähnt, ist die Weiterbearbeitung des Projekts Radroute Sarnen–Kerns gestartet
worden. Der Regierungsrat hat den Projektierungskredit für die Erarbeitung des Bauprojekts
erteilt. Im Budget 2014 und in der Integrierten Aufgaben- und Finanzplanung 2015–2017 sind
entsprechende Beträge enthalten. Den notwendigen Objektkredit für eine etappenweise Reali-
sierung wird der Regierungsrat voraussichtlich im Laufe des nächsten Jahres beim Kantonsrat
beantragen. Die geschätzten Planungs- und Ausführungskosten für ein erstes Teilprojekt wer-
den ins Budget 2015 und in die Integrierte Aufgaben- und Finanzplanung 2016–2018 aufge-
nommen.
Signatur OWKR.71 Seite 5 | 5
3.5 In der Langfriststrategie 2022+ wird mit dem Ziel 6.1 unter anderem ein zweckmässi-
ger Ausbau des Strassennetzes und die Förderung des Langsamverkehrs angestrebt.
Warum verliert dieses Thema gegenüber der Ziele aus der Langfriststrategie 2012+ an
Bedeutung?
Der Regierungsrat teilt die Beurteilung der Interpellanten betreffend Verlust der Bedeutung des
Themas nicht.
Die Langfriststrategie 2022+ beinhaltet nebst einem zweckmässigen Ausbau des Strassennet-
zes als strategische Stossrichtung explizit die Förderung des Langsamverkehrs. Die Umsetzung
hat sich jedoch wie andere Aufgaben an den finanziellen Möglichkeiten des Kantons auszurich-
ten.
Aus diesem Grund hat der Regierungsrat einen ersten Projektierungskredit für die Radroute
Sarnen–Kerns (Abschnitt Foribach–Dorfeinfahrt Kerns) erteilt und das Bau- und Raumentwick-
lungsdepartement mit dem Start der Projektierungsarbeiten beauftragt. Im Zuge dieser Arbeiten
erfolgt nochmals ein Variantenvergleich.
Zudem werden auf dem ganzen Kantonsstrassennetz auch zukünftig Massnahmen zur Verbes-
serung der Verkehrssicherheit durch den Bau von Radstreifen oder separaten Radwegen ge-
prüft. Die Gemeinden werden ermuntert, entlang der geeigneten Teilstücke von Gemein-
destrassen und im Siedlungsraum Massnahmen zur Verkehrsberuhigung zu prüfen und umzu-
setzen. Diese Förderung von Massnahmen zugunsten des Langsamverkehrs ist ein laufender
Prozess und er wird vom Regierungsrat vollumfänglich unterstützt.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Hoch- und Tiefbauamt, Abteilung Strassenbau
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 23. September 2014
