Geschäfts-Nr. DU 42 42.
E Ka nto n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X Interpellation
Titel: Sanierte Schwanderstrasse
Ein Flickwerk mit Steuergeldern?
Auskunftsbegehren/Fragen:
Im Sommer 2013 wurde die Kantonsstrasse zwischen Sarnen und Stalden nach dem Einbau
von Werkleitungen neu mit Asphalt belegt.
In der Folge wurden viele schadhafte Stellen sichtbar, welche nun mit Spray markiert sind.
Folgende Fragen möchte ich an den Regierungsrat stellen:
1.
2.
Ist die Belagserneuerung auf den 3-4 km der Schwanderstrasse abgeschlossen?
Werden die vielen Belagsschäden und die nicht fachgerechten Anschlussarbeiten an den
Schächten und Rändern repariert?
Ist eine Reparatur der Schäden überhaupt möglich, oder muss der ganze Belag nochmals
ersetzt werden?
Wer soll dies bezahlen? Sind die Schäden Garantieleistungen der Unternehmer oder wird
die Reparatur mit Steuergeldern finanziert?
Datum: 04.12.2013
Mitunterzeichnende:
Urheber: KR Hampi Lussi-Berwert, Kägiswil
