Fraktion SVP Obwalden
Gecilk- MV. 54.14.07
Interpellation
Gemäss Art. 58
Kantonsratsgesetz
Auswirkungen des EU-Rahmenabkommens auf den Kanton Obwalden
In den letzten Jahren hat der Bundesrat mit der Europäischen Union (EU) über ein Abkommen zu
institutionellen Fragen verhandelt. Anfangs Dezember 2018 hat der Bundesrat entschieden, den Text
über das verhandelte institutionelle Rahmenabkommen mit der Europäischen Union in eine breite
Konsultation zu geben. Der Bundesrat hat bis heute zu diesem Rahmenabkommen keine Position
bezogen, was aufzeigt, dass das verhandelte Abkommen nicht einmal im Bundesrat eine Mehrheit
gewinnen konnte.
Das Rahmenabkommen würde die Autonomie der Schweiz sehr stark beschneiden. Dies u.a. in dem
die Schweiz dynamisch, d.h. automatisch EU-Recht übernehmen würde und bei Streitigkeiten dem EU-
Gerichtshof unterstellt wird. Die EU möchte im Zusammenhang mit diesem Rahmenabkommen die in
der Schweiz geltenden flankierenden Massnahmen beim Lohnschutz nicht mehr akzeptieren. Das
Rahmenabkommen würde die Schweiz die Autonomie der Schweiz massiv beschneiden und sie in
vielen Bereichen direkt der EU unterstellen.
Wie in den letzten Wochen zum Vorschein kam, hat das Abkommen jedoch noch viel weitreichendere
Folgen, als zuerst angenommen, vor allem auch für die Kantone. Das Abkommen möchte u.a. auch,
dass staatliche Beihilfen in der Schweiz verboten oder stark eingeschränkt würden. Seit 1992 bauten
die EU-Kommission und EU-Gerichte ein EU-Beihilfeverbot für EU Länder stehts aus, was bei
dynamischer Rechtsübernahme auch für die Schweiz gelten würde. Dies bedeutet u.a., dass
Kantonalbanken keine Staatsgarantieren mehr haben dürfen, aber auch im Bereich der Beteiligungen
des Staates bei Spitälern, beim Energieversorger EWO, Beteiligungen im Tourismus z.B. Fördermittel
der neuen Regionalpolitik, an die IOW Standortpromotion Obwalden, oder andere Institutionen wie in
Kultur- und Sportförderung würde es Einschränkungen und Verbote geben. Durch das
Rahmenabkommen weitreichenden eingeräumten Kompetenzen der EU in den Bereichen der
Direktzahlungen an die Landwirtschaft oder günstige Rahmenbedingungen für Firmenansiedlungen
hätten gravierende Folgen für den Kanton Obwalden.
Die für Obwalden so wichtige kantonale Steuersouveränität würde mit dem InstA begraben und die EU
hätte die Hoheit über unser kantonales Steuerrecht.
Vor diesem Hintergrund wird die Regierung gebeten, folgende Fragen zu beantworten:
1. Gemäss Artikel 55 der Bundesverfassung wirken die Kantone an der Vorbereitung
aussenpolitischer Entscheide mit. Wie waren die Kantone an den Verhandlungen zum
institutionellen Rahmenabkommen beteiligt? Wurden sie regelmässig über den aktuellen Stand
informiert?
2. Die Konferenz der Kantonsregierungen hat ein Gutachten über die Folgen einer möglichen
Übernahme des Verbots staatlicher Beihilfen der EU durch die Schweiz in Auftrag gegeben.
Dies liegt seit dem 9. Oktober 2017 vor. Seit wann hat die Regierung Kenntnis von diesem
Gutachten?
3. Wie nimmt die Regierung in der laufenden Konsultation des Bundesrates zum institutionellen
Rahmenabkommen teil?
www.svp-ow.ch
SVP Obwalden
info@svp-ow.ch
Postfach 1512
6061 Sarnen
Fraktion SVP Obwalden
4. In welchen Bereichen betrifft das Ranmenabkommen den Kanton Obwalden, seine Beteili-
gungen, Institutionen und Bürgerinnen und Bürger? |
5. Was wären die konkreten Auswirkungen der geplanten Regelung der staatlichen Beihilfen für
den Kanton Obwalden?
6. Teilt die Regierung die Auffassung, dass das vorliegende institutionelle Rahmenabkommen die
Kantone in vielen Bereichen massiv tangiert, es den Schweizer Föderalismus untergräbt und
das Abkommen daher abzulehnen ist?
7. Teilt die Regierung die Auffassung, dass die Unionsbürgerrichtlinie, bei der die EU der Meinung
ist, dass sie die Schweiz auch übernehmen sollte, massivste Auswirkungen auf das Schweizer
Sozialsystem und insbesondere die Sozialhilfe hätte?
8. Was gedenkt die Regierung zu unternehmen, um dahin zu wirken, dass der Bundesrat das
Rahmenabkommen mit der EU ablehnen wird?
Engelberg, 18. März 2019
Erstunterzeichner: Kantonsrätin Monika Rüegger Kantonsrat Ivo Herzog
q tionspräsident SVP
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
