Regierungsrat
Kanton
Obwalden
Sitzung vom: 12. August 2019
Beschluss Nr.: 20
Interpellation betreffend finanzielle Lage des Kantons Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend finanzielle Lage des Kantons Obwalden (54.19.12), welche von der
Geschäfts- und Rechnungsprüfungskommission (GRPK) und weiteren Mitunterzeichnenden am
23. Mai 2019 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, die offenen Fragen, die sich aus der finan-
ziellen Lage und der Studie der BAK Economics AG vom April 2019 betreffend Evaluation des
Finanzhaushalts des Kantons Obwalden (BAK-Studie) im Spezielien ergeben, möglichst schnell
zu klären. Die GRPK erachtet es als wichtig, dass sich sowohl das Kantonsparlament als auch
die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger ein umfassendes Bild der tatsächlichen finanziellen
Lage des Kantons machen und somit in den anstehenden Abstimmungen die entsprechenden
politischen Entscheide fällen können. Diesbezüglich werden acht Fragen gestellt.
2. Beantwortung der Fragen
1. Frage: Eine Graphik aus der Studie Evaluation des Finanzhaushalts des Kantons Obwalden
der BAK Economics AG vom April 2019 zeigt die prozentuale Aufteilung von Einnahmen und
Ausgaben zwischen dem Kanton und den sieben Gemeinden insgesamt. Die Zahlen basie-
ren auf den Werten der Jahresrechnung 2016. Welchen Einfluss werden die bereits umge-
setzten und die geplanten Massnahmen (wie beispielsweise die Erhöhung des kantonalen
Steuerfusses, die Beteiligung der Einwohnergemeinden am NFA oder die Sparmassnahmen
beim Kanton) auf dieses Verhältnis voraussichtlich haben?
Basis der vorliegenden BAK- Studie ist ein interkantonales Benchmarking der öffentlichen Kos-
ten auf der Grundlage der Finanzstatistik der Eidgenössischen Finanzverwaltung. Bei der Er-
stellung der Studie wurde diesbezüglich auf die aktuellsten zur Verfügung stehenden Zahlen zu-
rückgegriffen und diese stammen aus dem Jahr 2016.
Anhand des Berechnungsrasters, welches von der BAK Economics AG für die Studie ange-
wandt wurde, hat das Finanzdepartement für die finanziell gewichtigen Aufgabenfelder „Obliga-
torische Schulen und Sonderschulen“, „Alter“ und „Invalidität“ die Finanzierungsanteile Kan-
ton/Gemeinden auf der Basis der Rechnungen 2018 so gut wie möglich berechnet. Daraus ist
ersichtlich, dass sich die Finanzierungsanteile zwischen Kanton und Gemeinden auch auf der
Basis der Zahlen von 2018 nicht oder nur unwesentlich verändern.
Signatur OWKR.159 Seite 1|7
Finanzierungsanteil 2016 Finanzierungsanteil
Aufgabenfeld in % 2018 in %
Kanton Gemeinden Kanton Gemeinden
Obligatorische Schulen und 12% 88% 12% 88%
Sonderschulden
Alter 49% 51% 48% 52%
Invalidität 77% 23% 76% 24%
Die im Nachtrag zum Steuergesetz per 1. Januar 2020 (vorbehältlich der Annahme durch das
Stimmvolk am 22. September 2019) enthaltenen Massnahmen wie die Erhöhung des Steuerfus-
ses und die Anpassung der Aufteilung des Ertrags der Gewinn- und Kapitalsteuer zwischen
Kanton, Einwohner- und Kirchgemeinden werden zu einer leichten Verschiebung des Verhält-
nisses bei den Steuereinnahmen führen. Der Kanton rechnet für das Jahr 2020 deshalb mit
Mehreinnahmen von gesamthaft rund elf Millionen Franken. Bei den Einwohnergemeinden wird
mit Mehreinnahmen von insgesamt zwei Millionen Franken ausgegangen.
Finanzierungsanteil Finanzierungsanteil 2018 in %
ng (unter Berücksichtigung der vorgesehe-
Auiazbeniall ez nen Steuererhöhung 2020)
Kanton Gemeinden Kanton Gemeinden
Steuereinnahmen 43,6% 56,4% 45,6% 54,4%%
Das Verhältnis bei den gesamten Steuereinnahmen wird sich durch die vorgesehene Steuerge-
setzvorlage des Kantons um rund zwei Prozentpunkte verschieben.
Bei der zukünftigen Beteiligung der Einwohnergemeinden an den Zahlungen in den interkanto-
nalen Finanzausgleich (NFA) ist zu unterscheiden zwischen dem Vergleichsjahr 2016 und der
zukünftigen Wirkungen. Im Referenzjahr 2016 hat der Kanton Obwalden noch einen Beitrag aus
dem NFA erhalten. Die Einnahmen sind entsprechend unter den „weiteren ungebundenen Ein-
nahmen" eingeflossen.
Finanzierungsanteil 2018
Finanzierungsanteil Finanzierungsanteil (unter Berü En en q
2016 in % 2018 in % unter BerucksSichligung ger
Aufgabenfeld ° i Beteiligung der Einwohner-
gemeinden am NFA 2020)
Kanton Gemein- | Kanton | Gemein- Kanton Gemeinden
den den
Weitere ungebun- 78% 22% 77% 23% 79% 21%
dene Einnahmen
Das Verhältnis der „weiteren ungebundenen Einnahmen‘ hätte sich 2018 um rund zwei Pro-
zentpunkte verschoben, wäre der Beitrag der Einwohnergemeinden am NFA bereits in Kraft ge-
wesen. Diese Verschiebung ist aber sehr volatil, da die „weiteren ungebundenen Einnahmen“
stark schwanken können.
Die bei der Auftragsvergabe bereits bekannten Einsparungen seitens des Kantons sind in die
textlichen Ausführungen seitens der BAK Economics AG miteinbezogen worden.
Signatur OWKR.159 Seite 2|7
2. Frage: Nebst den erwähnten Elementen, die sich zu Gunsten des Kantons auswirken, gibt
es auch Bereiche mit entgegengesetzten Auswirkungen (etwa bei der notwendigen Lohn-
summenentwicklung oder im Unterhalt der Infrastruktur). Welchen Einfluss hätten diese auf
die prozentuale Aufteilung zwischen Kanton und Gemeinden?
Die Beantwortung dieser Frage ist direkt nicht möglich. Das in der Studie verwendete Jahr 2016
ist als Referenzjahr zu verstehen. In den Folgejahren hat diesbezüglich nicht nur beim Kanton
eine Entwicklung stattgefunden, sondern auch bei den Einwohnergemeinden. Betrachtet man
zum Beispiel die Entwicklung der Lohnsummen (Verwaltungs- und Betriebspersonal sowie
Lehrkräfte) zeigt dies folgendes Bild:
Aufgabenfeld Zus Zus
Kanton Gemeinden Kanton Gemeinden
Gesamtlohnsumme in Mio. Fr. 44,64 61,02 43,32 61,56
Zuwachs 2016 — 2018 in % - 3% +1%
Es gilt zu beachten, dass sich die Lohnsummenentwicklung beim Kanton ebenfalls direkt auf die
Einwohnergemeinden auswirken würde (Volksschule). Bei den Einwohnergemeinden ist der An-
teil der Löhne der Lehrkräfte im Verhältnis zur Verwaltung erheblich grösser als beim Kanton.
3. Frage: Gibt es einen Grund, warum der Regierungsrat gegenüber dem Parlament und der
Öffentlichkeit nicht aktiver kommuniziert und solche Informationen von sich aus verständlich
und auf Basis der aktuellsten Werte zur Verfügung stellt?
Die BAK-Studie wurde in Auftrag gegeben um im Hinblick auf die Evaluation möglicher Mass-
nahmen zur Entlastung des Finanzhaushalts wichtige Informationen zu erhalten. Ziel der BAK-
Studie ist es, Potenzial für nachhaltige Kostensenkungen zu identifizieren und dabei eine unan-
gemessene Senkung des Leistungsniveaus zu vermeiden. Hierfür wurde ein interkantonales
Benchmarking der öffentlichen Kosten auf Grundlage der Finanzstatistik der Eidgenössischen
Finanzverwaltung durchgeführt. Die BAK Economics AG hat diesbezüglich bei der Erstellung
der Studie auf die aktuellsten zur Verfügung stehenden Zahlen zurückgegriffen. Diese stammen
aus dem Jahr 2016.
Die Studie wurde im April 2019 fertiggestellt. Anschliessend wurde durch den Regierungsrat
zeitnah und aktiv kommuniziert. So erfolgte die Abgabe der Studie an die GRPK am 1. Mai
2019. Am 7. Mai 2019 wurde die Studie den Einwohnergemeinden und am 8. Mai 2019 dem
Kader präsentiert. Zudem wurden die Mitarbeitenden am 8. Mai 2019 mit einem Newsletter in-
formiert und dem Kantonsrat wurde sie per E-Mail zugestellt. Die Öffentlichkeit wurde per Medi-
enmitteilung am 9. Mai 2019 informiert. Aus Transparenzgründen ist die gesamte Evaluation auf
der Kantonswebseite aufgeschaltet.
Aufgrund der Komplexität der Studie Iud der Regierungsrat für die Präsentation der Studiener-
gebnisse vor der GRPK vom 7. Mai 2019 den Verfasser, Marco Vincenzi von der BAK Econo-
mics AG. Dieses Vorgehen ermöglichte eine verständliche Vorstellung des Inhalts und bot der
GRPK zudem die Möglichkeit direkte Fragen an den Ersteller zu richten, welche kompetent be-
antwortet wurden.
Signatur OWKR,159 Seite 3|7
4. Frage: Der Regierungsrat hat den Schluss gezogen, dass die durchschnittlichen Ausgaben
im Bereich Allgemeine Verwaltung nach Umsetzung des geplanten Stellenabbaus im Rah-
men vergleichbarer Kantone liegen, weshalb keine weiteren Massnahmen geplant sind. Wie
verhält es sich mit den anderen untersuchten Bereichen, die gemäss der Studie ein soge-
nanntes Kostendifferenzial aufweisen? Das Vorhandensein eines Kostendifferenzials ist ein
Hinweis, dass entweder Ineffizienzen vorhanden sind oder sich der Kanton ein überdurch-
schnittliches Leistungsniveau "leistet".
Dass ein Kostendifferenzial automatisch gleichbedeutend mit Ineffizienzen oder einem über-
durchschnittlichen Leistungsniveau ist, stimmt nicht. Das Kostendifferenzial ergibt sich aus dem
Finanzierungspotenzial des Kantons oder der Frage, was sich der Kanton aufgrund des tiefen
ausgeschöpften Finanzierungspotenzials leisten kann. Aus der Kombination von Finanzstärke
und Strukturbelastung hat die BAK den Zielwert von 85 Indexpunkten abgeleitet. Bei gegebener
Finanzkraft und derzeitiger Steuerausschöpfung muss der Kanton ein um 15 Prozent tieferes
Fallkostenniveau erreichen, um langfristig einen ausgeglichenen Kantonshaushalt erreichen zu
können. Der Kanton bräuchte somit, um das Kostendifferenzial zu erreichen, in den überprüften
Bereichen ein um 15 Prozent effizienteres oder unterdurchschnittlicheres Leistungsniveau ge-
genüber dem Durchschnitt der jeweiligen Vergleichsgruppen.
Im Bereich der allgemeinen Verwaltung weist die BAK-Studie ein Kostendifferenzial vom 1 Mil-
lion Franken aus. Durch die im Rahmen der Finanzstrategie vorgesehenen Sparmassnahmen
von 2,8 Millionen Franken werden die Ausgaben des Kantons sogar deutlich unter dem Niveau
vergleichbarer Kantone liegen.
Der Regierungsrat hat die Handlungsmöglichkeiten in allen anderen Bereichen ebenfalls ge-
prüft. Dabei ist er zum Schluss gekommen, dass in mehreren Bereichen mit den seit 2016 ge-
troffenen Massnahmen (KAP, bereits umgesetzte Massnahmen der Finanzstrategie 2027+) die
Kostendifferenziale gemäss BAK Studie ebenfalls erreicht sind. Dies trifft zu bei
a. der Landwirtschaft (Streichung Beiträge Wohnbausanierung, Streichung Beiträge arbeitstei-
lige Aufzucht, Reduktion Beiträge Viehschauen und Schlachtviehmärkte)
b. Industrie, Gewerbe und Handel (Kürzung Kantonsbeitrag an Wirtschaftsförderung sowie ans
CSEM (über Fr. 150 000.-), Kündigungen von Mitgliedschaften und Studien (z. B. SAB, SQI)
c. Öffentlicher Verkehr (Abgeltung im Bereich Angebotsbestellung wurden maximal gesenkt)
. Tourismus (Beiträge an die OT AG und ETT AG werden um 10 Prozent gekürzt)
e. Ausgleichskasse (Einsparungen durch Effizienzsteigerung vollzogen; Anpassung der Be-
rechnungsgrundlagen für ELG-Anspruchsberechtigung)
Raumordnung
f. Arten- und Landschaftsschutz
g. Denkmalpflege (Reduktion Beiträge)
Q
In diesen Bereichen konnte das Kostendifferenzial im Vergleich zu 2016 eliminiert werden.
In weiteren Bereichen sind die Kostendifferenziale voraussichtlich nicht realisierbar, da
a. vertragliche Bindungen (ausserkantonale Hospitalisationen, Universitäten, Beteiligung im
Rahmen der interkantonalen Zusammenarbeit wie beispielsweise IPH Verpflichtungen,
Hochschulen, ausserkantonale Sonderschule)
b. politische Vorgaben (Individuelle Prämienverbilligung IPV, Hochwasserschutz, Waldbewirt-
schaftung, Gewässerverbauung)
c. strukturelle Rahmenbedingungen (Kosten des Parlaments / der Regierung im Verhältnis zu
Kantonsgrösse, Kosten der Volksschulen fallen fast vollständig bei den Gemeinden nicht
beim Kantons an, Schutz Naturgefahren)
d. bunderechtliche Vorgaben (z.B. Umwelt- und Gewässerschutz, RAV und ALK, AHV/IV/ELG,
Migration, Handelsregister, Grundbuch und amtliche Vermessung, Stiftungsaufsicht)
die Handlungsmöglichkeiten einschränken.
Signatur OWKR.159 Seite 4|7
5. Frage: Im Zusammenhang mit der Medienmitteilung vom 09.05.2019 wurde auch eine Gra-
phik veröffentlicht, gemäss der die Nettoverschuldung des Kantons 2020 auf rund 100 Millio-
nen Franken ansteigen wird. Ist es korrekt, dass ein derart starker Anstieg der Verschuldung
nicht konform mit dem geltenden Art. 34 Abs. 3 FHG ist?
Ein Anstieg der Nettoverschuldung in dieser Grössenordnung ist nicht konform mit dem gelten-
den Art. 34 Abs. 3 des Finanzhaushaltsgesetzes vom 11. März 2010 (FHG; GDB 610.1). Der
Regierungsrat ist sich diesem Umstand bewusst. Anlässlich seiner Klausur vom 26. März 2019
hat er dem Finanzdepartement den Auftrag erteilt, eine Gesetzesvorlage mit Anpassung von
Art. 34 Abs. 3 FHG zu erarbeiten. Gemäss Beschluss vom 11. Juni 2019 (Nr. 483) hat das Fi-
nanzdepartement eine Vorlage zur Anpassung von Art. 34 Abs. 3 FHG erarbeitet. Diese sieht
vor, dass neu die Investitionen zu 100 Prozent selbstfinanziert sein sollen, falls die Nettover-
schuldung 80 Prozent des Fiskalertrags übersteigen würde. Weitere Ausführungen sind in den
Erläuterungen des Finanzdepartements zu einem Nachtrag zum Finanzhaushaltsgesetz
(Selbstfinanzierungsgrad) vom 11. Juni 2019 ersichtlich.
6. Frage: In der Finanzstrategie 2027+ (Volksabstimmung vom 23. September 2018) und in der
Finanzvorlage 2019 (Kantonsratssitzung vom 5. und 17. Dezember 2018) wurden bereits
verschiedene Ansätze zur Lockerung der Schuldenbremse diskutiert. Muss davon ausge-
gangen werden, dass vorgeschlagen wird, Art. 34 Abs. 3 FHG ersatzlos zu streichen oder
werden auch Alternativen geprüft?
Wie bereits unter Frage 5 ausgeführt, hat sich der Regierungsrat in der Zwischenzeit mit der
Schuldenbremse befasst und am 11. Juni 2019 die entsprechenden Erläuterungen mit dem
Nachtrag zum Finanzhaushaltsgesetz mit der Anpassung des Selbstfinanzierungsgrads (Art. 34
Abs. 3 FHG) in erster Lesung zuhanden der Anhörung verabschiedet. Eine ersatzlose Strei-
chung von Art. 34 Abs. 3 FHG ist dabei nicht vorgesehen.
Alternativ befasst sich der Regierungsrat zudem mit einer möglichen Regelung und Ausgestal-
tung von Steuerungs- und Sanktionsmechanismen. Er wird diese Thematik in der Klausur im
August 2019 weiter vertiefen. Es ist dem Regierungsrat ein Anliegen, anschliessend mit den po-
litischen Parteien und Behörden diese Thematik zu erörtern und mögliche Alternativen und Sze-
narien weiterzuverfolgen. Voraussichtlich wird dies frühestens im Herbst 2019 in den politischen
Prozess gegeben.
7. Frage: Bis wann werden der Kantonsrat und die Öffentlichkeit über die Vorschläge infor-
miert? Findet beispielsweise eine Vernehmlassung statt?
Wie bereits erwähnt, wurden der Kantonsrat sowie die Öffentlichkeit zwischenzeitlich über die
Vorschläge informiert. Folgender Zeitplan ist für den Nachtrag zum Finanzhaushaltgesetz vor-
gesehen:
Signatur OWKR.159 Seite5|7
Informationsveranstaltung für die Parteien 24. Juni 2019
Newsletter an alle Mitarbeitenden 25. Juni 2019
Mediengespräch 26. Juni 2019
Anhörung Parteien Bis 31. Juli 2019
2. Lesung Regierungsrat 20. August 2019
Kommissionssitzung (GRPK) 29. August 2019
Beratung Kantonsrat 12. September 2019 / 24. Oktober 2019
8. Frage: Setzt sich die Regierung auch mit der Frage auseinander, was geschehen wird, wenn
geplante Massnahmen aufgrund einer Volksabstimmung nicht umgesetzt werden können?
Wenn ja, wie würden diese Massnahmen aussehen?
Mit der Annahme des Nachtrags zum Finanzhaushaltgesetz sowie des Bundesgesetzes über
die Steuerreform und die AHV-Finanzierung (STAF) an der Volksabstimmung vom 19. Mai 2019
wurden bereits wichtige Massnahmen umgesetzt. Ebenfalls wurden weitere wichtige Vorlagen
wie die Verordnung über die Beteiligung der Einwohnergemeinden am interkantonalen Finanz-
ausgleich (NFA) sowie der Nachtrag zum Einführungsgesetz zum Krankenversicherungsgesetz
(IPV) in der Zwischenzeit umgesetzt.
Dem Regierungsrat ist bewusst, dass die Volksabstimmung vom 22. September 2019 über den
Nachtrag zum Steuergesetz ein wesentlicher Bestandteil ist, um das strukturelle Defizit des
Kantons Obwalden zu beheben und somit die Kantonsfinanzen zu stabilisieren. Sollte das Ob-
waldner Stimmvolk die Steuererhöhung ablehnen, hat der Regierungsrat verschiedene Szena-
rien definiert, deren Umsetzung er an die Hand nehmen würde. Diese reichen von einer Anpas-
sung der Vorgaben für die Schuldenbegrenzung und den Selbstfinanzierungsgrad im Finanz-
haushaltsgesetz bis hin zu einem Leistungsabbau. Davon könnten auch Bereiche mit sehr di-
rekten Auswirkungen auf die Bevölkerung wie etwa Gesundheitsversorgung, Alter und Invalidi-
tät, Sicherheit oder Verkehr betroffen sein.
Parallel dazu führt der Regierungsrat die Gespräche mit den Einwohnergemeinden weiter, um
die Finanzierung der Aufgaben besser ins Gleichgewicht zu bringen. Der Regierungsrat wird die
Öffentlichkeit laufend über die weiteren Schritte orientieren
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
— Mitglieder des Regierungsrats
- Finanzdepartement
— Personalamt
—- Staatskanzlei
— Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWKR.159 Seite 6|7
Landschreiberin
Versand: 22. August 2019
Signatur OWKR.159 Seite 7|7
