Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 19. Februar 2019
Beschluss Nr.: 314
Interpellation betreffend möglicher Reduktion des Leistungsangebots und
der Erfüllung von nicht staatlichen Aufgaben durch den Kanton Obwal-
den;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „betreffend möglicher Reduktion des Leistungsangebots und der Erfüllung von
nicht staatlichen Aufgaben durch den Kanton Obwalden“, welche von Kantonsrat Marcel Jöri,
Alpnach und 19 Mitunterzeichnenden am 24. Januar 2019 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Ein Leistungsabbau bei der Verwaltung sei bereits im Rahmen der KAP-Motion eingehend dis-
kutiert worden, halten die Interpellanten fest. Die in diesem Rahmen beschlossenen Massnah-
men hätten nicht ausgereicht, um die Staatskasse nachhaltig zu sanieren. Es fehlten weiterhin
die Mittel, um den Verpflichtungen im bestehenden Umfang mittelfristig nachkommen zu kön-
nen und die notwendigen Unterhaltsarbeiten an den Immobilien und Infrastrukturanlagen zu täti-
gen. Weiter würden finanzielle Mittel im Investitionsbereich benötigt. Aus diesem Grund würden
noch immer weitere Sparmassnahmen geprüft.
In der Budgetdiskussion sei von einigen Mitgliedern des Kantonsrats das Argument eingebracht
worden, dass der Kanton nur jene Leistungen zu erbringen habe, welche als effektive Staats-
aufgaben eingestuft sind. Es fehle dem Kantonsrat jedoch an einer Übersicht, was zu diesen
Staatsaufgaben zähle und was nicht.
Für den Kanton Obwalden stelle sich die Frage, welche Leistungen und Angebote für die Bevöl-
kerung und Unternehmen erbracht werden sollen. Von dieser Frage betroffen sei auch das Per-
sonal. Effektive Kosteneinsparungen mit einer weiteren Reduktion im Personalbereich könnten
somit nur noch über einen Leistungsverzicht/ Leistungsabbau umgesetzt werden.
Verbunden mit dem bereits umgesetzten und noch anstehenden Personalabbau sei eine relativ
hohe Belastungsgrenze für das Personal erreicht. Die aktuelle Situation führe zu Verunsiche-
rung und schlage sich in einer erhöhten Fluktuationsrate nieder. Die erhöhte Fluktuationsrate
verursache für den Kanton hohe Kosten. Dieser Entwicklung solle mit klaren Entscheiden und
Vorgaben entgegengewirkt werden.
2. Ausgangslage
Die Überprüfung der Aufgaben und des Leistungsangebots ist eine permanente Führungsauf-
gabe, welche der Regierungsrat wahrnimmt. Im Rahmen des Konsolidierungs- und Aufgaben-
Signatur OWKR.151 Seite 1|3
überprüfungspakets (KAP) und im Zuge der Massnahmen zur Finanzstrategie 2027+ sind Auf-
gaben und Leistungen des Kantons Obwalden flächendeckend überprüft und Reduktionen des
Leistungsangebots beantragt worden.
Bereits in diesen Projekten wurden dem Parlament und der Bevölkerung die Aufgaben und
Dienstleistungen, die aus der Beurteilung des Regierungsrats einer Reduktion oder gar einem
Verzicht unterzogen werden könnten, aufgezeigt und zur Umsetzung beantragt. Entscheidun-
gen durch den Kantonsrat und bei Abstimmungen durch die Bevölkerung ergaben, dass nicht
alle Vorschläge umgesetzt werden konnten und können. Im Rahmen dieser Projekte wurde
auch mehrfach geprüft und festgestellt, dass alle von der Verwaltung erbrachten Leistungen auf
einer Rechtsgrundlage beziehungsweise einem gesetzlichen oder politischen Auftrag beruhen.
Leistungen, die nicht Staatsaufgaben wären, sind somit keine erkennbar. Wie bereits in der Ver-
gangenheit stellt sich laufend die Frage, welche Staatsaufgaben in welchem Umfang zu erbrin-
gen sind.
Der Regierungsrat teilt die Ansicht der unterzeichnenden Kantonsrätinnen und Kantonsräte,
dass die Kantonsfinanzen nach der Ablehnung des Gesetzes über Massnahmen der Finanz-
strategie 2027+ anlässlich der Volksabstimmung vom 23. September 2018 nach wie vor nicht
im Gleichgewicht sind. Er hat deshalb das weitere Vorgehen in drei Phasen unterteilt.
Nach den Sofortmassnahmen und den im Dezember 2018 vom Kantonsrat verabschiedeten
Gesetzesvorlagen befindet sich der Kanton Obwalden aktuell in der dritten Phase.
Um eine neutrale Aussensicht zu erhalten, hat der Regierungsrat eine Evaluation des Finanz-
haushalts des Kantons Obwalden durch die BAK Economics AG (BAK) bereits im Oktober 2018
in Auftrag gegeben. Nebst den aufgegleisten Gesetzesvorlagen (Steuern, Individuelle Prämien-
verbilligung IPV und Beteiligung der Einwohnergemeinden am NFA) gehört auch der BAK-Be-
richt in die dritte Phase. Der Bericht der BAK liegt im Entwurf seit Mitte Februar 2019 vor. Diese
Finanzhaushaltsevaluation wird als weitere Entscheidungsgrundlage eingesetzt. Anhand dieses
Berichts wird der Regierungsrat prüfen, ob weitere Entlastungsmöglichkeiten bestehen. Bereits
im Vorfeld hat der Regierungsrat den folgenden Zeitplan festgelegt:
Februar 2019 Präsentation des Berichts von BAK Economics AG im Regierungsrat;
Projektauftrag an die Verwaltung
Februar/März 2019 Erarbeitung der möglichen Handlungsfelder
25.—- 27. März 2019 Beratung der möglichen Handlungsfelder anlässlich der Klausur des
Regierungsrats
7. Mai 2019 Vorstellung des BAK-Berichts vor der Geschäfts- und Rechnungsprü-
fungskommission (GRPK) durch Vertreter der BAK Economics AG.
Stellungnahme durch den Regierungsrat.
3. Beantwortung der Fragen
Das staatliche Handeln stützt sich auf eine gesetzliche Grundlage beziehungsweise einen Kan-
tonsratsentscheid ab. Somit sind die durch den Kanton zu erbringenden Leistungen mit einem
gesetzlichen Auftrag respektive einem Kantonsratsentscheid verknüpft.
Der Finanzplan 2020 zeigt ein Defizit von 22,6 Millionen Franken auf. Unter der Annahme, dass
die sich in der Vernehmlassung oder in der Erarbeitung befindenden Vorlagen sowie die anste-
hende Volksabstimmung zum Nachtrag zum Finanzhaushaltsgesetz im Sinne des antragstel-
lenden Regierungsrats umgesetzt werden können, fehlen für eine ausgeglichene Erfolgsrech-
nung für das Jahr 2020 rund 3 Millionen Franken. Die Herleitung dieser Beträge wurde der
GRPK am 10. Januar 2019 präsentiert (siehe Beilage Finanzplan 2020).
Signatur OWKR.151 Seite 2|3
Beim Finanzplan ist jedoch zu beachten, dass unter Sparzwang in verschiedenen Aufgaben
Beiträge eingesetzt sind, die weit unter dem nachhaltig erforderlichen Finanzbedarf liegen. Wie
die Interpellanten in ihrem Vorstoss richtig festhalten, werden zusätzliche Mittel im Investitions-
bereich benötigt, um beispielsweise die Infrastrukturanlagen (Strassen, Gebäude) adäquat zu
unterhalten oder eine angemessene Lohnentwicklung beim Personal ermöglichen zu können.
Für eine umfassende Beantwortung der eingereichten Fragen im gewünschten Detailierungs-
grad liegen die Grundlagen wie oben erläutert noch nicht vor.
Beilage:
- Finanzplan 2020: Defizit und geplante Massnahmen
Protokollauszug samt Beilage an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Mitglieder des Regierungsrats
Finanzdepartement
Staatskanzlei
Rechtsdienst
Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Nicole FrünzWallima
Landschreiberin
Versand: 21. Februar 2019
Signatur OWKR.151 Seite 3| 3
