EB Kanton Regierungsrat
©’ Obwalden
N
Sitzung vom: 12. August 2019
Beschluss Nr.: 25
Interpellation betreffend Bewirtschaftung von Parkplätzen des Kantons:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend "Bewirtschaftung von Parkplätzen des Kantons“ (Nr. 54.19.08), wel-
che von Kantonsrat Adrian Haueter-Zumbühl und 33 Mitunterzeichnenden am 23. Mai 2019 ein-
gereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellanten beziehen sich auf die Ausführungsbestimmungen über die Benützung von
Parkplätzen des Kantons vom 19. Februar 2019, welche im Amtsblatt Nr. 12 des Kantons Ob-
walden vom 21. März 2019 publiziert wurden. Die Interpellanten thematisieren die Höhe der Ge-
bühren, die Bewirtschaftung der Parkflächen des Kantons über 24 Stunden an 7 Tagen in der
Woche und die Tatsache, dass die meisten betroffenen Parkflächen auf das Gemeindegebiet
Sarnen entfallen.
2. Vorbemerkungen
2.1 Zuständigkeiten
Art. 39a Abs. 1 der Strassenverordnung vom 14. September 1935 (GDB 720.11) sieht vor, dass
für das Parkieren auf öffentlichem Grund eine Gebühr erhoben werden kann. Der Regierungsrat
kann Gebühren bis zu einer Höhe von Fr. 3.- pro Stunde in Ausführungsbestimmungen festle-
gen.
2.2 Einführung Parkplatzbewirtschaftung
Im Rahmen der Finanzstrategie 2027+, legte der Regierungsrat als Massnahme fest, dass alle
Parkplätze, welche sich im Eigentum oder im Mietverhältnis des Kantons befinden, bewirtschaf-
tet werden. Dabei sollen - nach der Einführungsphase - Einnahmen in der Höhe von mindes-
tens Fr. 150 000.- netto pro Jahr erwirtschaftet werden.
Nach Ablehnung der Gesetzesvorlage über die Umsetzung von Massnahmen der Finanzstrate-
gie 2027+ beschloss der Regierungsrat (Beschluss Nr. 119) einen Teil der in seiner Kompetenz
stehenden Massnahmen zur Verbesserung des strukturellen Defizits an die Hand zu nehmen.
Die Einführung der Parkplatzbewirtschaftung gehört zu diesen Massnahmen. Das Bau- und
Raumentwicklungsdepartement wurde mit der Umsetzung beauftragt.
Im Januar 2018 starteten die Arbeiten zur Einführung der Parkplatzbewirtschaftung unter Lei-
tung des Hoch- und Tiefbauamts, Abteilung Hochbau und Energie. In einem ersten Schritt wur-
den die Standorte der kantonalen Parkplätze zusammengestellt. Eine Arbeitsgruppe mit Vertre-
tenden aus allen Departementen und dem Rechtsdienst erarbeitete in der Folge die Ausfüh-
Signatur OWBRD.851 Seite 1|7
rungsbestimmungen für interne Benützer und für externe Berechtigte gemäss den regierungs-
rätlichen Rahmenvorgaben. Es wurde zudem ein verwaltungsinternes Mitberichtsverfahren
durchgeführt, einschliesslich der Gerichte.
Am 19. Februar 2019 erliess der Regierungsrat die Ausführungsbestimmungen über die Benüt-
zung von Parkplätzen des Kantons sowie die Ausführungsbestimmungen über die Benützung
von Parkplätzen des Kantons durch intern Berechtigte und beauftragte das Bau- und Raument-
wicklungsdepartement mit der Umsetzung der Parkplatzbewirtschaftung.
2.3 Eckwerte der Parkplatzbewirtschaftung
Der Geltungsbereich der neuen Parkplatzbewirtschaftungsregelung umfasst alle Parkplätze auf
Liegenschaften im Eigentum des Kantons (Finanz- und Verwaltungsvermögen) sowie sämtliche
Parkplätze auf den vom Kanton zugemieteten Liegenschaften. Ausgenommen von der neuen
Bewirtschaftungsregelung ist das Areal des Kantonsspitals Obwalden, für das bereits seit dem
1. Januar 2009 entsprechende Ausführungsbestimmungen in Kraft sind (GDB 771.113).
Der Parkplatzbewirtschaftung unterstellt sind 408 Parkplätze an 23 Standorten. Sie sind gebüh-
renpflichtig an 7 Tagen während 24 Stunden. Miterfasst sind auch die bereits heute einer (sehr
bescheidenen) Gebührenpflicht unterstellten 29 Parkplätze am Dorfplatz in Sarnen.
Die Parkplatzbewirtschaftung unterscheidet zwischen zwei Benutzergruppen:
— intern Berechtigte, namentlich Regierungsräte, Landschreiberin, Personal des Feuerwehrin-
spektorats, der Staatsanwaltschaft, Gerichtspräsidenten, Gerichtspersonal, Staatspersonal,
Lehrpersonal und Studierende/Schüler kantonaler Bildungsinstitutionen (in der Regel Lang-
zeitparkierende). Intern Berechtigte können sich zur Freigabe einer vergünstigten Benüt-
zungsberechtigung im Betreiberportal registrieren.
- externe Benützer (in der Regel Kurzzeitparkierende), namentlich Besucher der Staatsverwal-
tung und die Allgemeinheit. Externe Benützer bezahlen Parkgebühren via Parkuhren vor Ort.
Massgebend für die Gebührenhöhe ist Art. 39a Abs. 3 der Strassenverordnung. Der Regie-
rungsrat kann gemäss dieser Bestimmung Gebühren bis höchstens 3 Franken pro Stunde und
Parkplatz für das Parkieren auf öffentlichem Grund in Ausführungsbestimmungen festlegen.
Die Gebühr für intern Berechtigte beträgt für ungedeckte Parkplätze Fr. 40.- pro Monat und pro
Jahr 440 Franken (11 x Fr. 40.-). Für gedeckte Parkplätze liegt die Gebühr bei 70 Franken pro
Monat und pro Jahr Fr. 770.- (11 x Fr. 70.-). Die Ansätze sind für alle berechtigten gleich. Die
kürzeste Verrechnungseinheit ist der Kalendermonat. Diese Beträge entsprechen den ortsübli-
chen Ansätzen und sind vergleichbar mit den Parkgebühren, die in verschiedenen Gemeinden
der Nachbarkantone für das Personal erhoben werden. Einen Anspruch auf reservierte Park-
plätze gibt es nicht (Ausnahme: Angestellte mit einer Beeinträchtigung).
Die Tarifstruktur der Gebühren für die externen Benützer ist so gewählt, dass lange Parkdauern
unattraktiv sind. Auch für diese Benutzergruppe sind die Gebühren für Parkdauer von einigen
Stunden im ortsüblichen Rahmen vergleichbarer Standorte angesetzt (z.B. Zentrum von Stans,
Altdorf oder beim Kantonsspital Sarnen, etc.).
Der Kanton Obwalden ist einer der letzten Kantone, der noch keine Bewirtschaftung der Park-
plätze auf kantonseigenen Grundstücken eingeführt hat. Durch die Parkplatzbewirtschaftung
sollen nicht nur dringlich nötige zusätzliche Einnahmen generiert, sondern auch eine Lenkung
zur Förderung von nachhaltigem Mobilitätsverhalten bewirkt werden. Damit leistet der Kanton
einen aktiven Beitrag zur Reduktion der CO2 Emissionen.
Die Parkplatzbewirtschaftung beeinflusst die Verkehrsmittelwahl und verbessert die Verfügbar-
keit von Parkplätzen für alle Benützer, insbesondere für Mitarbeitende, die für ihren Arbeitsweg
Signatur OWBRD.851 Seite 2] 7
auf ein Auto angewiesen sind. Die effizientere Belegung der Parkplätze hilft sodann Investitio-
nen für die Bereitstellung von zusätzlichen Parkplätzen zu vermeiden.
Bei der Ausgestaltung des Systems legt der Kanton überdies grossen Wert auf möglichst tiefe
Kosten für Administration, Betrieb, Unterhalt und Kontrollen des Systems. Für die Systemadmi-
nistration können keine zusätzlichen Ressourcen bereitgestellt werden. Daher erfolgen der Be-
zug und die Bezahlung von internen Berechtigungen ausschliesslich über digitale Kanäle. Einen
Schalterdienst gibt es nicht. Für externe Benützer stehen sowohl digitale Kanäle als auch Park-
uhren zur Verfügung.
3. Fragebeantwortung
3.1 In der Übersichtsliste «Massnahmen zur Finanzstrategie 2027+» wurde unter der Mas-
snahme des Bau- und Raumentwicklungsdepartements «Bewirtschaftung aller Parkflä-
chen der kantonalen Verwaltung» ein Verbesserungspotenzial von Fr. 150 000.- aus-
gewiesen. Aus welchem Grund orientierte sich die Regierung nicht an diesem Betrag?
Gemäss Obwaldner Zeitung, 23.03.2019, würden sich mit den nun vorgesehenen Ge-
bühren Einnahmen von 325 000 Franken ergeben.
Die Vorgabe von Fr. 150 000.- Nettoeinnahmen stellt ein Minimalziel dar. Sie basierte auf einer
groben Abschätzung, welche zu einem frühen Zeitpunkt und vor Inangriffnahme der detaillierten
Abklärungen betreffend Umsetzung erfolgte. Grundlage dafür waren die Belegungen der Park-
plätze im Dorfzentrum (die schon heute kostenpflichtig sind). Bei den Gebühren orientierte man
sich für diese Abschätzungen an den Tarifen beim Kantonsspital Obwalden.
Zu Investitionsbedarf, Betriebs-, Unterhalts- und Kontrollkosten lagen zu diesem Zeitpunkt keine
detaillierten Erhebungen vor. Zudem ist es sehr schwierig, die Auswirkungen auf das Nutzerver-
halten vorherzusagen, da das Mobilitätsverhalten erfahrungsgemäss unterschiedlich preissensi-
tiv ist. Angesichts der herausfordernden Finanzlage des Kantons sind über das Minimalziel hin-
ausreichende Erträge grundsätzlich willkommen. Hinzu kommt, dass die Tarife marktgerecht
ausgestaltet sein sollen.
3.2 Insbesondere die zentrumsnahen Parkplätze sind für die Sarner Fachgeschäfte und
Gastrobetriebe von Bedeutung, auch in den Abendstunden und an Wochenenden. Die
Parkplatzzahl im Obwaldner Hauptort steht unter Druck, geplante Bauvorhaben wer-
den zu einer weiteren Verschärfung führen. Hat die Regierung vorgängig die Vertreter
der Fachgeschäfte bzw. des Gastgewerbes oder auch der Gemeinde angehört und ist
die Regierung nicht auch der Meinung, dass die grossen Detailhändler durch diese
Massnahme indirekt gefördert werden, da diese genügend Gratisparkplätze anbieten
können?
Eine breite Anhörung der Gemeinde und der Fachgeschäfte wurde nicht durchgeführt. Jedoch
hat der Regierungsrat für die Erarbeitung der Grundlagen eine Arbeitsgruppe eingesetzt, in der
alle Departemente vertreten waren. Zudem führte er zum Entwurf einer Bewirtschaftungslösung
ein Mitwirkungsverfahren durch, zu dem wiederum alle Departemente einschliesslich der Ge-
richte, eingeladen waren.
Der Regierungsrat teilt die Einschätzung, dass die grossen Detailhändler mit ihren (noch) Gra-
tisparkplätzen indirekt gefördert werden, nur bedingt. Erfahrungen aus anderen Orten zeigen,
dass Kunden die Parkierungsanlagen von grossen Detailhändler in zentralen Lagen nutzen, um
ihre Einkäufe auch in nahe gelegenen Fachgeschäften zu tätigen (vgl. z.B. Parkhaus Schwei-
zerhof, Luzern, Parkhaus Metalli, Zug). Die Bewirtschaftung von Parkplätzen führt ausserdem
dazu, dass die durchschnittliche Parkdauer abnimmt und somit weitere Kunden parkieren und
Signatur OWBRD.851 Seite 3| 7
ein Fachgeschäft besuchen können. Durch die Gebührenpflicht wird sichergestellt, dass die
Parkplätze im Dorfzentrum z.B. nicht für Tagesparkierende genutzt werden. Im Gegensatz zu
einer Parkplatzreduktion verbessert eine Bewirtschaftung damit aus Kundensicht die Chancen
auf einen freien Parkplatz. In diesem Zusammenhang ist überdies darauf hinzuweisen, dass die
Parkplätze in der blauen Zone auf dem Dorfplatz nicht Teil der kantonalen Parkplatzbewirt-
schaftung sind.
3.3 Weshalb orientiert sich der Kanton nicht an den bestehenden Gebühren, die in Sarnen
erhoben werden, z.B. Parkplatz Regionale Sportanlage, Seefeld, Lido oder Platz ne-
ben der Metzgern (höhere Tarife gelten nachvollziehbar einzig beim Spital), setzt der
Kanton dadurch nicht die Gemeinde unter Druck nachzuziehen?
Dem Regierungsrat erscheint es wichtig, in diesen Vergleich auch die Parkplätze beim Bahnhof
Sarnen miteinzubeziehen: Die Tarife der Parkplätze beim Bahnhof weisen im Bereich bis
5 Stunden vergleichbare Kosten auf (3 Stunden für Fr. 4.50; 5 Stunden für Fr. 8.-.).
Grundsätzlich hält der Regierungsrat fest, dass die Parkplätze auf Liegenschaften des Kantons
in erster Linie den Nutzer der Liegenschaften dienen (Parkplätze für Verwaltungsangestellte
und kurzzeitparkierende Kunden der Verwaltungsgebäude) und bezogen auf den jeweiligen
Nutzungszweck der Liegenschaften erstellt wurden. Keine Parkierungsanlage des Kantons hat
z.B. den Bestimmungszweck, eine P+R Anlage oder eine öffentliche Parkierungsanlage zu sein.
Die Tarifgestaltung für externe Benutzer hat zwei Ziele:
a. die Nutzung der kantonalen Parkplätze für Langzeitparkier soll unattraktiv sein. Damit stellt
der Regierungsrat sicher, dass die Parkplätze im Sinne ihrer Bestimmung den Nutzern und
Kunden der kantonalen Liegenschaften zur Verfügung stehen. Angesichts der wachsenden
Parkplatzüberbelegung, insbesondere an den zentralen Standorten, sind aus Sicht des Re-
gierungsrats Massnahmen mit Lenkungswirkung notwendig. Ein weiterer Ausbau des Park-
platzangebots innerhalb der Siedlung wäre nicht nur mit hohen Investitionen, sondern auch
mit schwer lösbaren räumlichen Engpässen verbunden.
b. Lenkungswirkung: Mit der Bepreisung der kantonalen Parkplätze erreicht der Regierungsrat
eine Bevorzugung von Mopbilitätsformen wie Velo, Fussverkehr oder öffentlicher Verkehr ge-
genüber dem motorisierten Individualverkehr. Um dieser Lenkungswirkung Nachdruck zu ver-
leihen, verzichtet der Regierungsrat auf eine abgestufte Tarifstruktur für Nacht- und Sonn-
tagsparkierer. Zudem ist es dem Regierungsrat wichtig, das gesteckte Einnahmenziel zu er-
reichen. Aus Gründen der Einfachheit übernimmt der Regierungsrat die bewährte Tarifstruk-
tur vom Kantonsspital Obwalden.
Die Einschätzung wird geteilt, dass durch die Einführung der Parkplatzbewirtschaftung ein ge-
wisser Druck für andere Parkplatz-Eigentümer (insbesondere die Gemeinde) entsteht, ebenfalls
eine Bewirtschaftung einzuführen. Gemäss Informationsstand des Regierungsrats prüft die Ein-
wohnergemeinde Sarnen seit einiger Zeit die Bewirtschaftung der Parkplätze auf ihrem Ge-
meindegebiet. Der Regierungsrat geht somit davon aus, dass die Einwohnergemeinde Sarnen
zeitnah auf dem ganzen Gemeindegebiet die Parkplatzbewirtschaftung einführen wird. Damit
werden Unterschiede bei den Parkgebühren zeitnah weitgehend aufgehoben.
Signatur OWBRD.851 Seite 4| 7
3.4 Sportvereine bieten unserer Jugend und der sportbegeisterten Bevölkerung eine breite
Palette an Sportarten. Dieses Angebot aufrechtzuerhalten, bedingt aber eine hohe Be-
reitschaft für die Vereine zu arbeiten und dies meist gratis oder gegen eine minimale
Entschädigung. Personen für Frondienst zu motivieren oder Vorstandsvakanzen zu be-
setzen wird immer anspruchsvoller. Weshalb verzichtet der Kanton gerade beim Park-
platz der Kantonsschule nicht auf die Gebührenerhebung in den Abendstunden bzw.
an den Wochenenden, um so den Sport und die Freiwilligenarbeit zu unterstützen, an-
statt die Vereine zusätzlich zu belasten?
Die Ziele und Begründungen der Tarifgestaltung für externe Benutzer sind in der Antwort auf
die Fragen in Ziffer 3.3. ausgeführt. Dem Regierungsrat ist die Bedeutung der Freiwilligen- und
Vereinsarbeit bewusst. Im Sinne der einheitlichen und einfachen Handhabung der Parkplatzbe-
wirtschaftung sieht er davon ab, einzelne Standorte oder gewisse Zeiten mit unterschiedlichen
Tarifen zu versehen oder von der Parkplatzbewirtschaftung auszunehmen.
3.5 Mit zusätzlichen Parkfeldern und einer Markierung von Notfallzufahrten könnte das
nicht ordnungsgemässe Parkieren bei der Kantonsschule, insbesondere bei grösseren
Anlässen, deutlich verbessert werden. Ist die Regierung bereit, solche Optimierungs-
massnahmen zu prüfen und umzusetzen?
Bereits heute können Veranstalter mit einem Gesuch an das Bildungs- und Kulturdepartement,
Amt für Kultur und Sport, zeitlich begrenzt eine dichtere Parkierung auf dem Areal der Kantons-
schule beantragen. Bedingung ist, dass der Veranstalter mit einem Verkehrsdienst für einen ge-
regelten Betrieb sorgt und sicherstellt, dass die Notfallzufahrten jederzeit gewährleistet sind.
Die Ausführungsbestimmungen über die Benützung von Parkplätzen des Kantons sehen vor,
dass für Grossveranstaltungen temporäre und örtliche Ausnahmeregelungen getroffen werden
können. Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement formuliert in Zusammenarbeit mit dem
Bildungs- und Kulturdepartement Kriterien zur Einstufung von Anlässen als Grossveranstaltung
und regelt das Verfahren für die Behandlung von entsprechenden Gesuchen.
3.6 Die Regierung beabsichtigt offenbar mit der Bewirtschaftung auch eine Lenkung hin
zur vermehrten Nutzung des ÖV. Wie beabsichtigt die Regierung dies nachhaltig und
flächendeckend zu fördern (fehlendes ÖV-Angebot, insbesondere abends), und verhin-
dert die Regierung nicht gerade durch diese hohen Gebühren eine potentielle P+R-
Nutzung beim BWZ-Parkplatz an den Wochenenden oder in den Schulferien?
Die Tarifgestaltung bezweckt, dass viele externe Parkplatzbenützer vor allem aus der näheren
Umgebung künftig abwägen werden, ob aufgrund der Kosten für den Parkplatz andere Mobili-
tätsformen nicht vorteilhafter wären. Das entspricht dem Ziel der Lenkungswirkung (vgl. Ziffer
3.3).
Der BWZ-Parkplatz wurde nicht als P+R-Anlage sondern für die Nutzer dieser Liegenschaft und
des Verwaltungsgebäudes bewilligt und gebaut. Die Nutzung durch andere Parkierende wurde
bis anhin geduldet. Damit verschärfte sich aber in den letzten Jahren die Parkplatzsituation für
die berechtigten Nutzer an diesem Standort deutlich.
Die fehlende P+R-Anlage in Sarnen ist auch aus Sicht des Regierungsrats ein ungelöstes Prob-
lem. Kanton und Einwohnergemeinde Sarnen setzten sich im Rahmen des Neubaus der Ob-
waldner Kantonalbank gemeinsam für eine solche Lösung ein. Das Projekt sah eine öffentliche,
gebührenpflichtige Parkierungsanlage vor. Nach dem Scheitern des Projekts suchen Kanton
und Gemeinde weiterhin nach Lösungen für eine P+R- Anlage in der Nähe des öV-Knotens
Sarnen.
Signatur OWBRD.851 Seite5|7
3.7 Gemäss insieme Unterwalden sind im Kanton die Parkplätze für Menschen mit einer
Beeinträchtigung teilweise in sehr begrenzter Anzahl oder gar nicht verfügbar. Kann
sich die Regierung vorstellen, dies zu fördern, um evtl. auch die Gemeinden in die
Pflicht zu nehmen, die Situation diesbezüglich zu überprüfen und wo nötig anzupas-
sen? Beabsichtigt die Regierung bei der Einführung der Parkplatzgebühren, auf eine
Gebührenerhebung auf den Parkplätzen für behinderte Personen zu verzichten? Men-
schen mit einer Beeinträchtigung fehlt oft die Option auf eine alternative Transportmög-
lichkeit ausser dem Auto.
Die Regierung ist sich des Anliegens bewusst. Im Rahmen der Prüfung und Genehmigung der
Ortsplanungen achtet der Kanton auf eine Verbesserung des Parkplatzangebotes für Menschen
mit einer Beeinträchtigung. Bei der Bewirtschaftung der Parkplätze der kantonalen Liegenschaf-
ten prüft der Regierungsrat zudem eine angemessene Anzahl Parkplätze für Menschen mit ei-
ner Beeinträchtigung vorzusehen, die von der Gebühr befreit sind.
3.8 Hat sich die Regierung über die mögliche Wirkung dieser Gebührenordnung (24/7 so-
wie die sehr hohen Gebühren bei längerer Parkdauer) Gedanken gemacht, dass bei
den Bürgern ein Gefühl von Abzocke aufkommen könnte und damit auch ein Scheitern
einer Steuererhöhung (Abstimmung im Herbst) damit provoziert werden könnte?
Der Kanton Obwalden führt als einer der letzten Kantone eine Parkplatzbewirtschaftung auf sei-
nen Liegenschaften ein. Die Tarife entsprechen einer ortsüblichen Höhe. Bei der Gebühren-
höhe orientierte sich der Regierungsrat an den langjährig bewährten und allgemein anerkann-
ten Tarifen auf den Parkplätzen des Kantonsspitals Obwalden. Im Vergleich mit anderen Kanto-
nen sind diese Gebühren zudem eher moderat. Zudem muss immer der Nutzungszweck der
kantonalen Liegenschaften beachtet werden. Der Vorrang, die beschränkt vorhandenen Park-
felder zu nutzen, soll bei denjenigen Parkierenden liegen, die in Erfüllung ihrer Aufgaben dort
parkieren.
Die Einführung der Parkplatzbewirtschaftung ist eine der zahlreichen Massnahmen der Finanz-
strategie 2027+, die die Regierung zeitnah realisieren kann. Die Parkplatzbewirtschaftung leis-
tet als Einzelmassnahme einen (kleinen) Beitrag zur Verbesserung des Finanzhaushalts, kann
aber eine Steueranpassung bei weitem nicht ersetzen.
3.9 Kann sich die Regierung vorstellen, die publizierten Parkgebühren als maximal mögli-
che Gebühren auszulegen, und in den Abend- und Nachtstunden bzw. an den Wo-
chenenden auf eine Gebührenerhebung zu verzichten oder die Tarifordnung den in
Sarnen bestehenden Tarifen anzupassen?
Der Regierungsrat sieht vor, die Erfahrungen mit den aktuell rechtsgültigen Tarifen nach einem
Jahr Betrieb auszuwerten und aufgrund der dabei gewonnenen Erkenntnisse allfällige Korrektu-
ren vorzunehmen. Dabei wird dann zu prüfen sein, ob künftig in den Abend- und Nachtstunden
oder an Wochenenden an allen oder gewissen Standorten günstigere Tarife erhoben werden.
Signatur OWBRD.851 Seite 6| 7
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (samt Text
der Anfrage)
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Bildungs- und Kulturdepartement
Hoch- und Tiefbauamt
Abteilung Hochbau und Energie
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Nicole Frunz W
Landschreiberin
Versand: 22. August 2019
Signatur OWBRD.851 Seite 717
