Geschäfts-Nr.
Z4Y.193.13
Ka n to N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X Interpellation [L_] Anfrage
Titel:
Kongruente Regelungen für Hilfestellung Zuhause
Auskunftsbegehren/Frage:
1. Wie weit ist der Kanton mit der Umsetzung des Modell-NAV?
2. Auf welche Arbeitsverhältnisse werden allfällige neue Bestimmungen im kantonalen Nor-
malarbeitsvertrag anwendbar sein?
3. Wie stellt der Kanton sicher, dass Menschen mit Behinderungen weiterhin gesetzeskonform
Assistenzpersonen anstellen und somit selbstbestimmt leben können?
4. Wie bezieht der Kanton das Fachwissen von Behindertenorganisation bei der Klärung die-
ser Fragen ein?
Begründung:
Das Staatssekretariat für Wirtschaft SECO veröffentlichte im Sommer 2018 eine Vorlage für
die Ergänzung der kantonalen Normalarbeitsverträge (NAV) im Hausdienst (vgl. Medienmittei-
lung des SECO «Modell-NAV für die Regelung der 24-Stunden-Betreuung» vom 29.6.2018).
Dieser Modell-NAV will die Arbeitsbedingungen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
hauptsächlich Pendelmigrantinnen, verbessern, die im Rahmen einer 24-Stunden-Betreuung
hauswirtschaftliche Leistungen für vorwiegend ältere Menschen mit Unterstützungsbedarf er-
bringen und dafür in deren Haushalt wohnen. Dazu sieht er Regeln zur Bezahlung von Prä-
senzzeiten vor und enthält weitere Ansprüche der Arbeitnehmenden wie u.a. Pausen und wö-
chentliche Freizeit. Bis Sommer 2019 prüfen die Kantone die Übernahme dieser Regeln in ih-
re kantonalen Normalarbeitsverträge und erstatten dem Staatssekretariat für Wirtschaft SE-
CO Bericht über den Stand der Übernahmen.
Menschen mit Behinderungen, die Zuhause wohnen und auf Hilfe angewiesen sind, können
seit 2012 Personen anstellen, die sie im Alltag unterstützen. Finanziert wird diese Unterstüt-
zung über den Assistenzbeitrag, der im Rahmen der 6. Revision des Bundesgesetzes über
die Invalidenversicherung (IVG) eingeführt worden ist. Der Assistenzbeitrag trägt u.a. dazu
bei, dass Betroffene trotz einer Behinderung eigenständig zu Hause wohnen können, und er-
leichtert ihnen die gesellschaftliche und berufliche Integration. Die Höhe des Assistenzbei-
trags ist in der Verordnung über die Invalidenversicherung (IVV, Art. 39f) geregelt. Mit dem
Beitrag bezahlen Menschen mit Behinderungen in ihrer Funktion als Arbeitgeber/innen ihre
Assistenzpersonen, wobei sie die genauen Modalitäten der Anstellung selbst aushandeln (u.a.
Anstellungsform, Lohnansätze, Spesen).
Damit Menschen mit Behinderungen weiterhin dank dem Assistenzbeitrag der IV ihre behin-
derungsbedingte Hilfe selbst organisieren und dadurch Zuhause leben können, müssen die
Lohnansätze des Modell-NAV sowie des Assistenzbeitrags der IV unbedingt abgestimmt wer-
den. Mit den aktuellen Tarifen des Assistenzbeitrags können Menschen mit Behinderungen
die im Modell-NAV vorgesehenen Lohnansätze nicht bezahlen. Es wäre sowohl für die be-
troffenen Menschen mit Behinderungen als auch für die Assistenzpersonen schwierig, wenn
für Assistenzleistungen nicht mindestens der im kantonalen Normalarbeitsvertrag definierte
Mindestlohn vergütet werden könnte. In diesem Zusammenhang wird der Regierungsrat um
die Beantwortung obiger Fragen ersucht.
Datum: 28. Juni 2019 Urheber/-in: Eva Morger
Mitunterzeichnende:
A Dice
A nr 2%
