Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 10. November 2015
Beschluss Nr.: 185
Interpellation zur Asylpraxis und deren finanzielle Folgen für Obwalden,
Sozialgelder an Herkunftsstaaten von Asylanten:
Beantwortung.
1. Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation zur Asylpraxis und deren finanzielle Folgen für Obwalden, Sozialgelder an
Herkunftsstaaten von Asylanten (54.15.07), welche Kantonsrätin Monika Rüegger sowie Mitun-
terzeichnende am 3. September 2015 eingegeben haben, wie folgt:
2. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellation knüpft an die Medienberichte an, wonach eritreische Flüchtlinge Gelder in
Millionenhöhe aus dem Exil in ihr Heimatland überweisen (sogenannte Remissen). In der Inter-
pellation wird ausgeführt, diese Remissen seien mittlerweile auf 600 Millionen Dollar angestie-
gen, was ca. einem Drittel der jährlichen Wirtschaftsleistung Eritreas entspreche. Wie viel Geld
direkt aus der Schweiz von vorläufig aufgenommenen Eritreern in ihr Heimatland überwiesen
werde, sei nicht herauszufinden. Daraus ergeben sich für die Interpellanten verschiedene Fra-
gen an den Regierungsrat.
3. Beantwortung der Fragen
1. Unterstützt er diese Tatsache von sogenannten Remissen von hier niedergelassenen Erit-
reern?
Der Regierungsrat hat Kenntnis von den Berichten, dass Eritreer Gelder aus dem Exil in ihr
Heimatland überweisen. Diese Tatsache ist nicht neu. In der Studie des Bundes über die
somalische und die eritreische Diaspora in der Schweiz (herausgegeben vom Bundesamt
für Migration, im August 2010) werden diese Remissen und Geldtransfers erwähnt (S. 144
ff). Es handelt sich bei diesen Finanzflüssen einerseits um Geldüberweisungen an Famili-
enmitglieder und Verwandte. Anderseits bezahlt auch ein Teil der in der Schweiz lebenden
Eritreer zwei Prozent ihres jährlichen Einkommens in Form einer Einkommenssteuer an die
eritreische Regierung bzw. an die diplomatische Vertretung in Genf.
2. Was gedenkt der Regierungsrat dagegen zu tun?
In den Medien wurde über Hinweise auf gewaltsame Steuereintreibungen in der Schweiz
berichtet. Dies ist Gegenstand eines laufenden polizeilichen Ermittlungsverfahrens beim
Bundesamt für Polizei (Fedpol). Das Fedpol hat inzwischen Strafanzeige bei der Bundes-
anwaltschaft eingereicht. Es findet ein regelmässiger Austausch zwischen dem Eidgenössi-
schen Justiz- und Polizeidepartement EJPD und dem Eidgenössischen Departement für
auswärtige Angelegenheiten EDA zu diesem Thema statt. Die Behandlung dieser Angele-
genheit ist auf jeden Fall Sache des Bundes, und für den Regierungsrat besteht somit kein
Signatur OWKR.92 Seite 1| 5
Handlungsbedarf, zumal aus dem Kanton Obwalden sowieso keine expliziten Fälle bekannt
sind.
3. Wird sich der Regierungsrat offiziell dafür einsetzen, dass diese Zahlen veröffentlicht wer-
den?
Es entzieht sich der Kenntnis des Regierungsrats, ob detailliertere Zahlen vorhanden sind.
Die Studie des Bundes über die somalische und die eritreische Diaspora in der Schweiz
stützt ihre Zahlen auf Schätzungen der UN-Organisation IFAD (International Fund for Agri-
cultural Developement) und der Weltbank. Der Regierungsrat verfolgt sowohl die europäi-
schen als auch die schweizweiten Entwicklungen. Es wird sich zeigen, ob im Rahmen des
Verfahrens der Bundesanwaltschaft konkretere Zahlen bekannt werden.
4. Anerkennt der Regierungsrat Eritreer als offizielle Flüchtlinge mit einem Asylrecht im Sinne
unserer Gesetze?
Für den Entscheid, welche Personen in der Schweiz als Flüchtlinge anerkannt werden und
welche nicht, ist der Regierungsrat nicht zuständig. Es ist Aufgabe des Bundes, die Asylge-
suche gestützt auf die geltende Gesetzgebung zu prüfen und die Entscheide zu fällen. Wir
sind aber der Ansicht, dass Gesuche aus Ländern wie Eritrea, bei denen wenig Informatio-
nen über die tatsächliche Situation im Land betreffend Sicherheit, kriegerische Aktivitäten
oder Verfolgung von Menschen vorhanden sind, äusserst zurückhaltend mit dem Flücht-
lingsstatus beantwortet werden sollen. Nur Personen mit einem effektiven Fluchtgrund ge-
mäss dem Schweizerischen Asylgesetz sollen den Flüchtlingsstatus erhalten.
5. Unterstützt die Regierung die heutige Praxis, dass vorläufig aufgenommene Flüchtlinge
(Asylgesuch wurde abgelehnt, wobei eine Wegweisung im Moment unzumutbar scheint) die
Schweiz mit grösster Wahrscheinlichkeit nie mehr verlassen und faktisch ein Bleiberecht
erhalten.
Bei den Aufenthaltskategorien mit vorläufiger Aufnahmen (Ausweis F) gibt es zwei unter-
schiedliche Personengruppen:
- vorläufige aufgenommene Flüchtlinge: Sie erfüllen die Flüchtlingseigenschaften, sind
nach nationalem Recht aber vom Asyl ausgeschlossen (z. B. Personen, die erst im Aus-
land politischen Widerstand gegen ihr Heimatland leisten und darum gefährdet sind).
- vorläufig aufgenommene Personen: Die Personen haben einen negativen Asylent-
scheid erhalten. Der Vollzug der Wegweisung ist aber unzulässig (z. B. wegen völker-
rechtlicher Verpflichtungen), unzumutbar (es besteht eine konkrete Gefahr für die Rück-
kehr aus Gründen wie Bürgerkrieg, allgemeiner Gewalt) oder unmöglich (z. B. aus voll-
zugtechnischen Gründe).
Nachfolgend werden die beiden Personengruppen als vorläufig Aufgenommene bezeichnet.
Die vorläufige Aufnahme ist eine Ersatzmassnahme, da die Wegweisung nicht vollzogen
werden kann. Der Regierungsrat ist der Ansicht, dass vorläufig Aufgenommene die Schweiz
verlassen müssen, sobald die Situation dies erlaubt.
6. Wird sich der Regierungsrat dafür einsetzen, dass vorläufig aufgenommene Flüchtlinge, bei
eintretender Stabilität in ihren Herkunftsländer, das Land zu verlassen haben um „echten“
Flüchtlingen, die an Leib und Leben bedroht sind, den Platz frei zu machen.
Der Regierungsrat setzt sich, vertreten durch die Vorsteherin des Sicherheits- und Justiz-
departements, im Rahmen der bestehenden Gremien und der Gespräche mit dem Bund da-
Signatur OWKR.92 Seite 2|5
für ein, dass vorläufig Aufgenommene die Schweiz unmittelbar verlassen müssen, sobald
die Wegweisungen vollzogen werden können.
7. Wie stellten Sie sich zur heutigen Asylpraxis? Sind sie —- im Wissen darum, wie sich der
erteilte Flüchtlingsstatus auf die Sozialhilfe in den Gemeinden auswirkt - mit der heutigen
Praxis der Erteilung des Flüchtlingsstatus einverstanden?
Wer als Flüchtling anerkannt wird und wer nicht, ist eine rechtliche und keine politische Fra-
ge und liegt nicht in der Kompetenz des Regierungsrats. Wird eine asylsuchende Person
als Flüchtling ohne Asylausschlussgründen anerkannt, erhält sie den Ausweis B und der
Kanton ist zuständig. Nach fünf Jahren sind die Wohngemeinden für anerkannte Flüchtlinge
zuständig. Ab diesem Zeitpunkt tragen die Gemeinden allfällige Sozialhilfekosten. Für aner-
kannte Flüchtlinge gilt eine Arbeitserlaubnis ohne Einschränkungen. Integrationsbemühun-
gen des Kantons fördern und fordern die wirtschaftliche Unabhängigkeit dieser Personen.
Gemäss einer Erhebung bei den Gemeindesozialdiensten haben per Enden Juli 2015 total
282 Personen Sozialhilfe erhalten. Davon waren 57 Personen aus dem Asylbereich.
8. Die markante Zunahme der vorläufig aufgenommenen Flüchtlinge in den umliegenden Kan-
tonen ist alarmierend und wird früher oder später auch uns stark treffen. Ist der Regierung
von Obwalden bekannt, mit welcher finanziellen Mehrbelastung der Kanton und die Ge-
meinden bei den Sozialwerken mittel- und langfristig rechnen müssen?
Der Betrieb des Bundesasylzentrums auf dem Glaubenberg wird den Kanton und die Ge-
meinden in dem Sinn entlasten, als keine neuen Flüchtlinge mehr zugeteilt werden. In die-
sem Zeitraum ist nicht mit einer finanziellen Mehrbelastung bei den Sozialwerken zu rech-
nen.
Eine Erhebung des kantonalen Sozialamts bei den Gemeindesozialdiensten per Ende Juli
2015 hat gezeigt, dass nicht in erster Linie die Personen aus dem Asylbereich für die hohen
Sozialhilfebeiträge im Kanton Obwalden verantwortlich sind. Von total 282 unterstützten
Personen sind 20 Prozent ursprünglich als Asylsuchende zu uns gekommen. Ihr Anteil an
der Gesamtsumme der gewährten Sozialhilfe beiträgt 16 Prozent.
Die ersten sieben Jahre ab Einreise fallen für den Kanton und die Gemeinden bei den Sozi-
alwerken für vorläufig Aufgenommene keine Kosten an. Der Bund zahlt dem Kanton die
ersten sieben Jahre ab Einreise für vorläufig Aufgenommene einen Betrag von rund
Fr. 1 500.- pro Monat. Mit diesen finanziellen Mitteln stellt die Caritas im Auftrag des Kan-
tons die Unterbringung und Betreuung sicher und deckt damit auch die Krankheitskosten,
Verwaltungskosten usw. Vorläufig Aufgenommene können und sollen soweit möglich eine
eigene Wohnung suchen. Sie dürfen ihren Wohnort innerhalb des Kantons frei wählen. Sie
erhalten auf Gesuch hin eine Arbeitserlaubnis, ohne Einschränkung. Für eine ausserkanto-
nale Tätigkeit ist das Einverständnis des entsprechenden Kantons nötig. Ein Gesuch um
Familiennachzug ist frühestens drei Jahre nach Entscheid der vorläufigen Aufnahme mög-
lich, wenn eine geeignete Wohnung vorhanden ist und keine Abhängigkeit von der Sozial-
hilfe besteht.
Der Bund vergütet dem Kanton pro Bleiberechtsentscheid zusätzlich eine Integrationspau-
schale von zurzeit Fr. 6 079.-. Für die Umsetzung des kantonalen Integrationsprogramms
ist der Kanton zuständig.
Signatur OWKR.92 Seite 3]5
9. Istaus Sicht der Regierung der Grund auf Asyl gerechtfertigt, wenn Flüchtlinge aus diktato-
risch geführten Staaten (ohne Kriegsführung) ein besseres Leben in Europa und in der
Schweiz suchen?
Die Schweizer Asylpolitik orientiert sich an den Grundsätzen der Genfer Flüchtlingskonven-
tion. Wer in seinem Heimatstaat nach den völkerrechtlich anerkannten Kriterien bedroht
oder verfolgt wird, erhält in der Schweiz Asyl. Mit dem Asylverfahren wird geklärt ob An-
spruch auf Schutz besteht.
Für den Entscheid, welche Personen in der Schweiz als Flüchtlinge anerkannt werden und
welche nicht, ist der Regierungsrat nicht zuständig. Die Asylgründe sind gesetzlich geregelt
und für den Entscheid ist der Bund zuständig. Personen, welche in die Schweiz einwandern
möchten, aber nicht über einen ausreichenden Asylgrund verfügen, müssen den Weg der
ordentlichen Migration begehen.
10. Wie hoch sind die Sozialgelder inkl. Wohnung, Sozialleistungen, und Extras (Integration,
Kleider, etc.) in Obwalden für einen Flüchtling/Flüchtlingsfamilien, die zu 100% Arbeitslos
sind.
Die nachfolgenden Zahlen und Aussagen stammen aus der Sozialhilfestatistik im Asylbe-
reich 2014 des Bundesamts für Statistik BFS.
Der Nettobedarf pro Person, d. h. die effektiven durchschnittlichen Kosten pro Monat (Brut-
tobedarf abzüglich allfällige Einkommen) belief sich in der Schweiz auf Fr. 1 094.-. In Ob-
walden liegt dieser bei Fr. 1 088.- pro Person. Dazu gehören Grundbedarf für den Lebens-
unterhalt, Wohnkosten, allgemeine Gesundheitskosten. Im Kanton Obwalden beträgt der
Nettobedarf pro asylsuchende Person Fr. 1 204.-, pro vorläufig Aufgenommene Fr. 900.-.
In der Schweiz bezogen im Durchschnitt 87,5 Prozent der Asylsuchenden Sozialhilfe, wäh-
rend es bei den vorläufig Aufgenommenen 77,2 Prozent waren. Die Quote der Asylsuchen-
den ist u. a. deshalb so hoch, weil Asylsuchende während den ersten drei bis maximal
sechs Monaten nach der Einreichung eines Asylgesuchs einem Arbeitsverbot unterstehen.
In der Schweiz variiert die Sozialhilfequote der Personen im Asylbereich je nach Kanton
stark. Die tiefste Sozialhilfequote im Asylbereich verzeichnet der Kanton Obwalden mit 64,3
Prozent. Bei den vorläufig Aufgenommenen wurden im Jahr 2014 im Kanton Obwalden
59,6 Prozent mit Sozialhilfe unterstützt, bei den Asylsuchenden waren es 67,6 Prozent.
11. Wie können Sie sich gegenüber der Bevölkerung erklären, wenn ein Asylbewerber mit der
Familie höhere Sozialgelder erhält als ein Arbeitnehmer mit Familie der zu 100% arbeitet.
Der Umstand, dass eine Person mit Familie möglicherweise aus der Sozialhilfe ein höheres
Einkommen hat als wenn sie zu hundert Prozent arbeitet, hat nichts mit dem Status als
Flüchtling zu tun. Angesprochen ist das Thema von sogenannten Working Poor, wobei der
Begriff unterschiedlich definiert wird. Bei der finanziellen Unterstützung von anerkannten
Flüchtlingen werden die Richtlinien der Schweizerischen Konferenz für Sozialhilfe (SKOS)
angewendet. Für Asylsuchende liegen die Beiträge unter den SOKS-Richtlinien.
Für Asylsuchende gilt ein generelles Arbeitsverbot während drei Monaten, danach ist dies
kantonal unterschiedlich geregelt. Im Kanton Obwalden können Asylsuchende nach drei
Monaten eine Arbeitsbewilligung in gewissen Branchen erhalten. Für anerkannte Flüchtlin-
ge und vorläufig Aufgenommene gilt eine Arbeitserlaubnis ohne Einschränkung. Sie sollten
Signatur OWKR.92 Seite 4| 5
möglichst schnell in die Arbeit integriert werden. Denn Arbeit heisst Würde, Unabhängigkeit
und fördert die Integration der Personen.
Ein Vergleich der Erwerbsquoten von Asylsuchenden und vorläufig Aufgenommen zeigt
grosse Unterschiede zwischen den Kantonen. In Kanton Obwalden sind am meisten Asyl-
suchende erwerbstätig (12,2 Prozent). Bei den vorläufig Aufgenommenen beträgt die Er-
werbsquote in Obwalden fast 50 Prozent (47,9 Prozent). Auch hier liegt Obwalden, zusam-
men mit Graubünden (52,8 Prozent) an der Spitze (Quelle: Tagesanzeiger, 3. August
2015).
Im Kanton Obwalden bestehen demnach durchaus Möglichkeiten, die Personen in den Ar-
beitsmarkt zu integrieren. Aber es braucht immer Arbeitgeber, die bereit sind, vorläufig Auf-
genommene oder anerkannte Flüchtlinge einzustellen. Gerade die anerkannten Flüchtlinge
aus Syrien verfügen oft über eine gute Ausbildung und sollten möglichst rasch in ihrem Be-
ruf arbeiten können, um schneller auf eigenen Beinen zu stehen und auch der Schweiz et-
was zurückzugeben.
Protokollauszug an:
Namen des Regierungsrats
r. Stefan Hossli
Landschreiber
Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
Mitglieder des Regierungsrats
Sicherheits- und Justizdepartement
Sozialamt
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
%
Versand: 18. November 2015
Signatur OWKR.92 Seite 5|5
