Geschäfts-Nr. SU. Ag ‚AC
f Ka nto N
Kantonsrat
& Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Prämienverbilligung in Obwalden und Bundesgerichtsurteil
Auftrag
Der Regierungsrat wird beauftragt, umgehend die gesetzlichen Bestimmungen zu den individu-
ellen Prämienverbilligungen zu überprüfen und allenfalls anzupassen, damit gemäss Entscheid
8C_228/2018 des Bundesgerichts vom 22 Januar 2019 auch die mittlere Einkommensgruppe
des Kantons Obwalden Unterstützung erhält.
Der Regierungsrat wird gebeten, folgende Fragen zu beantworten:
1. Wie bewertet der Regierungsrat den Entscheid des Bundesgerichts (83C_228/2018)?
2. Entspricht die IPV in Obwalden der Rechtsprechung des Bundesgerichts? Sind Mass-
nahmen notwendig, um die Situation im Kanton Obwalden zu korrigieren und dem Ent-
scheid des Bundesgerichts anzupassen? Wenn ja, welche Massnahmen”?
3. Wie beurteilt der Regierungsrat die Situation bei den übrigen Bevölkerungsgruppen, die
auch der Mittelklasse gemäss Definition des Bundesgerichts angehören (etwa bei den
Rentnerinnen und Rentnern, Alleinstehenden, jungen Erwachsenen usw.)? Welche
Massnahmen gedenkt der Regierungsrat zu ergreifen, um diese Personen ebenfalls zu
entlasten?
4. \Wie viele Personen würden bei einer Anwendung des Entscheids des Bundesgerichts
zusätzlich individuelle Prämienverbilligungen erhalten, und wie viele zusätzliche Mittel
müssten aufgewendet werden?
5. Ist bei allen IPV-Empfängern und Empfängerinnen mit tiefen Einkommen das Sozialziel
dass die Prämienbelastung nicht mehr als 8 Prozent des steuerbaren Einkommens be-
tragen darf, erfüllt?
Und eine Frage, die nicht mit dem erwähnten Bundesgerichtsurteil zusammenhängt:
6. Ein immer grösserer Teil des Prämienverbilligungstopfs wird dafür verwendet, die Prä-
mien von Ergänzungsleistungs- und Sozialhilfebezügern zu übernehmen. Nach einem
Gutachten von Prof. Thomas Gächter vom 28. Januar 2017 darf der Bundesbeitrag nur
für Prämienverbilligungen, nicht aber für Prämienübernahmen gebraucht werden. Für
diese müsse der Kanton aufkommen. Teilt der Regierungsrat diese Auffassung? Wer-
den in Obwalden Bundesgelder für die Prämien der Ergänzunggsleistungs- und Sozial-
hilfebezüger verwendet?
Begründung:
Der Bundesgerichtsentscheid vom 22. Januar 2019 (3C_228/2018) stellt die Praxis des Kan-
tons Luzern bei den individuellen Prämienverbilligungen für Familien mit Kindern in Frage. In
seinen Erwägungen erinnert das Bundesgericht an die Bestimmungen von Art. 65, Abs. Ibis
KVG, die für untere und mittlere Einkommen eine Prämienverbilligung von mindestens der
Hälfte bei jungen Erwachsenen in Ausbildung und - seit diesem Jahr — von 80 % bei Kindern
vorsieht. Gemäss Definition des Bundesgerichts sind alle Personen mit einem Einkommen
BI
zwischen 70 und 150 % des Medianeinkommens des Kantons der mittleren Einkommens-
gruppe zuzuordnen. Der Entscheid des Bundesgerichts hat den Kanton Luzern gezwungen,
seine Ansätze anzuheben, damit ein Teil der unteren Mittelklasse wieder Unterstützung erhält.
Dieser Entscheid hat nationale Tragweite. Das jüngste Monitoring des Bundesamts für Ge-
sundheit'erstellt eine Bestandsaufnahme bei den individuellen Prämienverbilligungen zuguns-
ten der Mittelklasse, bei dem es sich auf die gleiche Definition der mittleren Einkommens-
gruppe stützt, die auch das Bundesgericht angewandt hat. Daraus geht hervor, dass — mit Aus-
nahme des Kantons Graubünden - sämtliche Haushalte für gewisse Haushaltstypen mit Kin-
dern keinerlei Unterstützung für mittlere Einkommen vorsehen. Mit der neuen Regelung soll
die mittlere Einkommensgruppe substanziell entlastet werden, ohne dabei die Situation der ak-
tuellen Bezüger zu verschlechtern.
Der Bericht des Bundesamtes für Gesundheit vom 6. Dezember 2018 ze gt, dass die Beiträge
zur individuellen Prämienverbilligung (IPV) weniger rasch steigen als die Prämien der obligato-
rischen Krankenpflegeversicherung. Faktisch bedeutet dies, dass die Prämien das Budget von
Haushalten in bescheidenen wirtschaftlichen Verhältnissen immer mehr belasten. Haushalte
mit Kindern seien stärker betroffen als jene ohne Kinder. 2017 habe die durchschnittliche finan-
zielle Belastung durch die Krankenversicherung 14 Prozent des verfügbaren Einkommens aller
Haushalte in allen Kantonen entsprochen. Es ist zu befürchten, dass der Prämienschock schon
nächstes Jahr wiederkommt, bzw. dass die Prämien wieder steigen.
Es stellt sich die Frage, welche Auswirkungen das Urteil des Bundesgerichts auf den Kanton
Obwalden hat.
In einem Artikel der Obwaldner Zeitung vom 28. Januar 2019 erklärte der Leiter des Gesund-
heitsamtes Obwalden "Bei uns liegt die Einkommensgrenze für Prämienverbilligungen für eine
vierköpfige Familie bei einem jährlichen Einkommen von 70'000 Franken. Damit liegt der Kan-
ton Obwalden in der Bandbreite für mittlere Einkommen, wie sie vom Bundesgericht gestützt
wird."
Diese Aussage bestätigt die Konformität mit dem Urteil des Bundesgerichts noch nicht. In den
Kantonen Obwalden und Luzern sind die Medianeinkommen fast identisch, weshalb sich die
beiden Kantone tatsächlich gut miteinander vergleichen lassen. Zur Umsetzung des Urteils hat
Luzern nun die Einkommensgrenze für Familien mit einem Kind auf 87'000 Franken erhöht
(früher waren es nur 63'0000), was für diesen Haushaltstyp ziemlich genau den geforderten
100% des Medianeinkommens entspricht. Die erwähnten Fr. 70'000 in Obwalden liegen also
weit unter den Fr. 87'000 von Luzern. Korrekterweise muss man aber für eine Familie mit ei-
nem Kind noch 7'000 Franken dazurechnen (denn die IPV im Kanton OW sieht ja heute Kin-
derabzüge von 7'000 Franken vor). Damit liegt man aber immer noch 10'000 Franken unter der
neuen Luzerner Schwelle. Allerdings geht der Kanton Luzern vom Reineinkommen aus und
der Kanton Obwalden von einem angepassten steuerbaren Einkommen. Die spezifische Ein-
kommensverteilung der einzelnen Haushalttypen sind zusätzlich zu beachten. Darüber kann
die Steuerstatistik Auskunft geben. Zusammenfassend gesagt, bedarf es einer eingehenden
Prüfung, ob die Praxis der Prämienverbilligung im Kanton Obwalden der Rechtsprechung des
Bundesgerichts entspricht.
Datum: 28. Juni 2019
Mitunterzeichnende:
(Te
