Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 5. November 2019
Beschluss Nr.: 145
Interpellation betreffend Umsetzung der überwiesenen parlamentarischen
Anmerkung über die Umsetzung / Anpassung Lohnsystem für das Perso-
nal an der Kantonsratssitzung vom 24. Januar 2019:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Umsetzung der überwiesenen parlamentarischen Anmerkung über
die Umsetzung / Anpassung Lohnsystem für das Personal an der Kantonsratssitzung vom
24. Januar 2019 (54.19.16), welche von Kantonsrat Marcel Jöri sowie 21 Mitunterzeichnenden
am 12. September 2019 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, acht Fragen zur parlamentarischen An-
merkung vom 24. Januar 2019 bezüglich der Lohnsummenentwicklung sowie der Anpassung
des Lohnsystems für das Personal der kantonalen Verwaltung zu beantworten. Ziel der Interpel-
lanten ist es, den Kantonsrat bereits für die Beratung zum Budget 2020 und nicht erst im Ge-
schäftsbericht im Frühjahr 2020 über die geplanten und getroffenen Massnahmen im Zusam-
menhang mit der parlamentarischen Anmerkung zu informieren
2. Beantwortung der eingereichten Fragen
2.1 Welche neuen Erkenntnisse hat der Regierungsrat aus der Studie über die Evaluation
des Lohnsystems gewonnen, die ihm noch nicht bekannt waren?
Der Regierungsrat wurde in seiner Ansicht bestärkt, wonach der Kanton Obwalden grundsätz-
lich ein weitgehend objektives und nachvollziehbares, transparentes und modernes Lohnsystem
hat. Insbesondere hob die Studie als sehr fortschrittlich hervor, dass die Lage der einzelnen Ar-
beitnehmenden im Lohnband im Bezug zum Arbeitsmarkt berücksichtigt wird. Ebenso ist die
Breite der Lohnbänder hinsichtlich der Grösse der Verwaltung sinnvoll ausgestaltet. Insgesamt
ist das Lohnsystem sehr flexibel, was ebenfalls als positiv bewertet wird. Die Lohngleichheit
zwischen den Geschlechtern ist zudem gewährleistet.
Eine neue Erkenntnis für den Regierungsrat war die genaue Höhe des (bereits im Vorfeld er-
warteten) Rückstands der Lohnhöhe im Vergleich zur Benchmarkregion Zentralschweiz. Die
Studie beziffert diesen konkret auf durchschnittliche acht Prozent (Unterschiede je nach Stelle
und Funktion).
Weitere neue Erkenntnisse waren für den Regierungsrat der Weiterentwicklungsbedarf bei den
Begrifflichkeiten im Bewertungssystem und die Empfehlung, ein öffentlich einsehbares Funkti-
onsraster zu erstellen, um die Transparenz des Lohnsystems zu erhöhen.
2.2 Welche Anpassungen am Lohnsystem sind umgesetzt worden und welche stehen
noch an? Welche Wirkung wird davon erwartet und wie wird dies überprüft?
Signatur OWKR.167 Seite 1| 3
Aufgrund der erfolgten Analyse durch das Finanzdepartement und die Firma perinnova com-
pensation GmbH wurden die folgenden Anpassungen per 1. März 2019 vorgenommen:
a. Funktionsraster
In einem neu erstellten Funktionsraster wurde die Einreihung der Stellen in die Funktionsstufen
des Lohnsystems des Kantons Obwalden transparent aufgezeigt. Der Funktionsraster, welcher
die existierenden Stellen den Funktionsgruppen sowie einer Funktionsstufe zuordnet, wurde
den Mitarbeitenden zugänglich gemacht.
b. Einstiegslohnbestimmung
Die Einstiegslöhne wurden bisher aufgrund eines internen Quervergleichs sowie in Anlehnung
an die Lohnleitlinie festgelegt. Aufgrund der Empfehlungen wurden neu Kriterien in den Ausfüh-
rungsbestimmungen definiert. Damit wurde bei der Festlegung der Löhne die Transparenz des
Lohnsystems erhöht und die Lohngerechtigkeit gewährleistet.
c. Merkmalskatalog
Im Merkmalskatalog sind die Kriterien beschrieben, nach denen eine Stelle bewertet und ent-
sprechend entlohnt wird. Die Begrifflichkeiten im Bewertungssystem waren veraltet und ent-
sprachen nicht mehr komplett den Ansprüchen an ein modernes arbeitsanalytisches Funktions-
bewertungssystem. Die Begriffe wurden deshalb überarbeitet und weiterentwickelt.
Mit diesen Korrekturen wurde eine höhere Transparenz bzw. Nachvollziehbarkeit des Systems
erreicht.
d. Prüfung von strukturellen Lohnmassnahmen
Aus dem Evaluationsbericht ging ebenfalls hervor, dass ein modernes Lohnsystem auch die
Marktgerechtigkeit berücksichtigen muss. Die Ergebnisübersicht aus dem Persuisse-Verwal-
tungslohnvergleich zeigte, dass der Kanton Obwalden im Vergleich zur Benchmarkregion (Kan-
ton Nidwalden, Obwalden, Luzern, Zug, Uri, Schwyz und die Stadt Luzern) einen Rückstand
hinsichtlich der bezahlten Löhne aufweist. Eine Prüfung von strukturellen Lohnmassnahmen
wurde deshalb empfohlen.
Der Regierungsrat hat die vorgeschlagene Prüfung von strukturellen Lohnmassnahmen geprüft
und beantragt in der Folge mit dem Budget 2020 erste Anpassungen (siehe auch Ausführungen
zu Frage 5).
2.3 Wie hoch ist nun die effektive Lohndifferenz (ohne Nebenleistungen) der Mitarbeiter in
der kantonalen Verwaltung Obwalden im Vergleich mit dem Durchschnitt der übrigen
Zentralschweizer Kantone
Über alle Bereiche gesehen beträgt im Durchschnitt die Differenz zur Benchmarkregion acht Pro-
zent. Dies entspricht einer Lohnsumme von ca. 3,5 Millionen Franken.
2.4 Wie hoch ist die Lohndifferenz (ohne Nebenleistungen) zum höchsten und zum tiefsten
Lohn der entsprechenden Lohnbänder in diesen Vergleichskantonen?
Die Lohnbänder der Vergleichskantone können nicht miteinander verglichen werden. Hinsicht-
lich Anzahl der Lohnbänder und Breite der Lohnbänder unterscheiden sich die Vergleichskan-
tone zu stark. Für den Lohnvergleich der Verwaltungen wurden verschiedene Funktionsprofile
(ca. 100) und Funktionsketten (ca. 15) definiert. Die Stellen des Kantons Obwalden werden die-
sen Profilen zugeordnet.
Damit können die einzelnen Funktionen und Bereiche verglichen werden.
Signatur OWKR.167 Seite 2| 3
2.5 Welche Korrekturen / Anpassungen wird der Regierungsrat nun im Einzelnen im
Budget 2020 berücksichtigen und dem Kantonsrat vorschlagen?
Um den Rückstand auf die Benchmarkregion Zentralschweiz zu reduzieren, beantragt der Re-
gierungsrat dem Kantonsrat mit dem Budget 2020 ein Prozent der Lohnsumme für strukturelle
Lohnmassnahmen. Die Anpassung der individuellen Löhne soll erstmals mit dem August-Lohn
2020 erfolgen.
2.6 Welche verbindlichen Korrekturen / Anpassungen wird der Regierungsrat für die kom-
menden Budgets berücksichtigen?
Sofern die finanziellen Mittel es zulassen, wird der Regierungsrat dem Kantonsrat in den nächs-
ten drei Jahren den Betrag von je einem zusätzlichen Prozent der Lohnsumme für strukturelle
Lohnmassnahmen beantragen. Über weitergehende strukturelle Lohnmassnahmen wird der
Regierungsrat im Jahr 2022 nach einer erneuten Überprüfung der Lohnsituation entscheiden.
27 Welche verbindlichen Anpassungen wird der Regierungsrat umsetzen, damit künftig
die Lohndifferenzen der entsprechenden Lohnbänder im Vergleich zu den Zentral-
schweizer Kantonen nicht wieder ansteigt?
Mit dem jährlichen Lohncontrolling soll sichergestellt werden, dass in den nächsten Jahren eine
marktgerechte Entlöhnung von 95 bis 97 Prozent verglichen mit jener der Benchmarkregion er-
reicht wird. Dies immer unter der Voraussetzung, dass die finanziellen Mittel es zulassen.
2.8 Sind auch Anpassungen / Korrekturen / Ergänzungen in den Lohnnebenleistungen,
dem BVG oder in anderen Bereichen vorgesehen?
Im Rahmen der Überprüfung des Lohnsystems wurden auch die Anstellungsbedingungen ins-
besondere bezüglich Arbeitszeit, die Lohnnebenleistungen im Bereich Sozialversicherungen,
Inkonvenienzentschädigungen, und Auslagenersatz sowie weitere Fringe Benefits (zusätzliche
Lohnnebenleistungen, die nicht in Geld bestehen) analysiert und dargestellt.
Insgesamt sind die Anstellungsbedingungen mit den Verwaltungen der Zentralschweizer Kanto-
nen vergleichbar, mit der Gesamtschweiz sind sie minimal unterdurchschnittlich.
Aktuell sind keine Anpassungen bei den Lohnnebernleistungen vorgesehen.
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Mitglieder des Regierungsrats (elektronisch)
Finanzdepartement
Personalamt
Staatskanzlei
Ratssekretariat
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin
Versand: 13. November 2019
Signatur OWKR.167 Seite 3| 3
