Gerchäfls- M. Sy.19.X
& =
Fraktion SVP Obwalden
Interpellation
Gemäss Art. 58
Kantonsratsgesetz
Zum aktuellen Stand von Spar- und Verzichtsbemühungen bei den Kantonsfinanzen, sowie beim
Personalwesen:
Seit vielen Monaten, ja buchstäblich Jahren, hören wir immer wieder in verschiedenen Statements und
Kommissionen das Zauberwort von Spar- und Verzichtsbemühungen. Im Rahmen der im letzten Herbst
abgelehnten Abstimmungsvorlage 2027+ waren diverse Einsparungsvorschläge im Parlament und
beim Volk unbestritten. Nach dem Scheitern der Vorlage 2027+ sprach die Regierung von einer
zusätzlichen zeitlich mittelfristigen Verzichtsplanung.
Aktuell sind lediglich Steuererhöhungen, Massnahmen bei der IPV oder NFA-Beteiligung der
Gemeinden im Vernehmlassungsverfahren. Dagegen scheint von einer Verzichts- und Sparplanung
nichts Konkretes in Aussicht zu sein. Wir erinnern daran, dass dies wohl die wichtigste
Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche Abstimmung im Herbst sein dürfte. Alleinige Massnahmen
mit steuerlichen Mehreinnahmen ohne glaubhafte Sparanstrengungen dürften es schwer im Parlament
und vor dem Volk haben. Die mehrfach versprochenen Vorschläge müssen nun schnellstens vorgelegt
werden.
Verschiedentlich hört man beim Kantonspersonal den Wunsch nach Klarheit, ob es eine Aufgaben- und
Verzichtsplanung geben wird und wie es weiter gehen soll bei den Personalmassnahmen. Transparenz
gegenüber den Angestellten, dem Parlament und dem Volk schafft Sicherheit und Vertrauen. Klarheit
nützt der künftigen Entwicklung im Personalwesen und ist nur fair gegenüber den Mitarbeitern, zeigt
dem Volk glaubwürdig den Pfad auf und gibt dem Kantonsrat die Möglichkeit einer Gesamtbeurteilung
bei der Budgetierung 2020 und der weiteren Lohnentwicklung ab.
Vor diesem Hintergrund wird die Regierung gebeten, folgende Fragen zu beantworten:
1. Der Regierungsrat plante mit der Finanzstrategie 2027+ bis 2020 gegen 20 Stellen abzubauen,
was einer Einsparung von 2.8 Millionen entsprochen hätte:
1.1. Hält der Regierungsrat an einem Stellenabbau fest? Wenn ja, in welchem Umfang?
1.2. Wann und in welchen Departementen werden diese geplanten Stellen abgebaut?
. Welche internen und externen Auswirkungen hat dieser Stellenabbau?
. In welchen Bereichen ist ein Stellenabbau einfach bzw. schwierig zu vollziehen und warum?
. In welcher Grössenordnung kann mit dem Stellenabbau welcher Betrag konkret eingespart
werden?
1.5. Wie hat der Regierungsrat die Kontrolle, dass nach einem erfolgten Stellenabbau nicht
einfach Aufgaben extern gegen zusätzliche Bezahlung vergeben werden? Dies wäre ja
sicher nicht das Ziel der Ubung.
a
PP
@D
2. Neben der hohen Fluktuation ist zu hören, dass auch die Ausfalltage beim Personal der
kantonalen Verwaltung aussergewöhnlich hoch seien:
2.1. Wie viele Ausfalltage (Krankheit und Unfall) waren in den letzten drei Jahren
2016/2017/2018 pro Bereich zu verzeichnen (Krankheit /BU / NBU)?
2.2. Wie beurteilt der Regierungsrat diese Entwicklung und was sind die Massnahmen?
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
Fraktion SVP Obwalden
2.3. Wie funktioniert das Absenzen-Management
3. Im BKD wurde kürzlich eine 20% Stelle ausgeschrieben:
3.1. Welche Strategie hat der Regierungsrat generell in Bezug auf die Anstellungspensen?
3.2. Wie beurteilt der Regierungsrat Kleinstpensen bezüglich Kosten und Nutzen für die
Verwaltung und den Kundenservice?
4. Lohnnebenleistungen:
4.1. Wie weit ist die Umsetzung der geplanten Parkplatzbewirtschaftung für Mitarbeiter?
4.2. Sieht der Regierungsrat Handlungsbedarf bei den zusätzlichen Kinderzulagen (Teil- oder
Ganzstreichung bei oberen Einkommen)?
4.3. Auf was mussten konkret die Mitarbeiter bis heute überhaupt verzichten?
4.3. Gibt es andere angedachte Massnahmen in diesem Bereich, die für das Personal relevant
sind?
5. Verzichtsplanung:
5.1. Anlässlich der neuen Strategie der Regierung zur Finanzensanierung, wurde für 2019 eine
Verzichtsplanung versprochen. Wann gedenkt der Regierungsrat konkrete Vorschläge im
Rahmen einer Verzichtsplanung vorzulegen?
Alpnachstad, 19. März 2019
Erstunterzeichner: Kantonsrat Ivo Herzog Kantonsrätin Monika Rüegger
——— Fraktionspräsident SVP Obwalden Präsidentin/, Obwalden
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
