Signatur OWKR.72 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 19. August 2014
Beschluss Nr.: 33
Interpellation betreffend Massnahmen gegen Hundekot und Aludosen im
Wiesland:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Massnahmen gegen Hundekot und Aludosen im Wiesland
(54.14.06), welche Kantonsrat Ambros Albert sowie Mitunterzeichnende am 27. Juni 2014 ein-
gegeben haben, wie folgt:
1. In welchem Sinne hat das zuständige Departement die Problematik weiter bearbeitet? Ist
vorgesehen, die Problematik des Hundekots über den Weg von Direktbussen zu verhindern?
Das Sicherheits- und Justizdepartement Obwalden führte im April 2013 bei den Einwohner-
gemeinden eine Umfrage zu Direktbussen gegen fehlbare Hundehalter durch. Konkret ging
es um die Frage, ob die Möglichkeit zu schaffen sei, dass kommunale Kontrollorgane Wider-
handlungen gegen kommunale Hundereglemente künftig mit Direktbussen ahnden können.
Die Mehrheit der Gemeinden sprach sich gegen die Schaffung von gesetzlichen Grundlagen
zur Delegation der Direktbussenkompetenz an die Gemeinden aus, worauf das Sicherheits-
und Justizdepartement im August 2013 die Gemeinden brieflich informierte, dass dieses
Thema nicht weiterverfolgt werde.
Die Möglichkeit zur Ausfällung von Direktbussen durch kantonale Kontrollorgane gegen Wi-
derhandlungen von kommunalen Erlassen (z.B. kommunale Hundereglemente) ist bereits
anlässlich der Schaffung der Verordnung über die direkte Bussenausfällung durch die Kan-
tonspolizei und weitere Kontrollorgane vom 25. Oktober 2007 (Kantonale Ordnungsbussen-
verordnung; GDB 310.41) geprüft und damals aus grundsätzlichen Überlegungen abgelehnt
worden. In der Botschaft des Regierungsrats zu einem Nachtrag zum Gesetz über das kan-
tonale Strafrecht und zu einer Verordnung über die direkte Bussenausfällung durch die Kan-
tonspolizei und weitere Kontrollorgane vom 14. August 2007 wurde Folgendes ausgeführt:
„Aus Gründen der Praktikabilität sind Bestimmungen zur Strafbarkeit von kommunalem
Recht im Bussenkatalog nicht aufgenommen. Denn dies würde die Anwendung der kantona-
len Bussenverordnung durch die Polizei stark erschweren, da jeweils im Einzelfall zu prüfen
und differenzieren wäre, welche Vorschrift nun für welches Gemeindegebiet Geltung hat.
Dies gilt beispielsweise für den Bereich der Hundehaltung, wo die Gemeinden durch Verord-
nungen weitergehende Vorschriften erlassen können (...). Derartige Übertretungen sind wei-
terhin im Anzeigeverfahren zu erledigen.“ Die damaligen Überlegungen haben nach wie vor
Gültigkeit und es besteht daher keine Absicht, die rechtlichen Grundlagen anzupassen.
Signatur OWKR.72 Seite 2 | 3
2. Kennt der Regierungsrat die besonderen Risiken, die von Aludosen im Wiesland ausgehen?
Der Regierungsrat ist sich der besonderen Risiken bewusst. Im Wiesland liegende Aludosen
oder auch andere Metall- und Plastikteile können bei der Futterernte durch die eingesetzten
Erntemaschinen unbeabsichtigt zerhackt werden. Von diesen scharfen Splittern geht für die
Tiere eine erhebliche Gefahr für massive innere Verletzungen aus, wenn sie über das Futter
aufgenommen werden und so in den Verdauungstrakt gelangen. Auch ist dem Regierungs-
rat bekannt, dass der Verzehr von mit Hundekot verunreinigtem Gras zu Infektionskrankhei-
ten führen kann, die im schlimmsten Fall zu Fehlgeburten oder Totgeburten führen können.
3. Ist der Regierungsrat bereit, zum Wohle der Tiere und zur Verhinderung von schädlichem
Abfall wirksame Massnahmen zu ergreifen?
Zur wirkungsvollen Verminderung solcher Risiken sieht der Regierungsrat in erster Linie
präventive Massnahmen. Die Bevölkerung dürfte sich mehrheitlich nicht bewusst sein, wel-
che Gefahren durch achtlos weggeworfene Aludosen aber auch durch nicht aufgenomme-
nen Hundekot für die Nutzierhaltung bestehen. Zur Aufklärung der Bevölkerung stehen ver-
schiedene Möglichkeiten zur Verfügung:
Im Bereich der Landwirtschaft hat der Schweizer Bauernverband (SBV) zusammen mit sei-
nen Partnerorganisationen im März 2013 die Aktion „Dankeschön für saubere Felder“ mit
verschiedenen Tafeln sowie Plakaten und Informationsbroschüren zur Sensibilisierung der
Bevölkerung entwickelt. Seit der Lancierung dieser Aktion wurden schweizweit bereits rund
10 000 Tafeln und Plakate gut sichtbar aufgestellt sowie über 100 000 Informationsbroschü-
ren verteilt. Eine bei den Benutzern dieses Informationsmaterials gemachte Umfrage zeigte,
dass dadurch die „gelitterte“ Abfallmenge abgenommen hat. Ab 2014 ist zur weiteren Sensi-
bilisierung zusätzlich in allen Kantonen in Zusammenarbeit mit den bäuerlichen Organisatio-
nen mindestens eine Aufräumaktion im ländlichen Raum, ein sogenannter Clean-Up Day
geplant.
Gemäss Art. 22 der Vollziehungsverordnung zum Bundesgesetz über den Umweltschutz
(kantonale Umweltschutzverordnung, GDB 780.11) sind die Gemeinden bzw. der Entsor-
gungszweckverband für die Entsorgung der Siedlungsabfälle zuständig. Dieser sensibilisiert
auch die Bevölkerung für die umweltgerechte und ökologische Abfallbewirtschaftung und
stellt die entsprechende Entsorgungs- bzw. Recycling-Infrastruktur zur Verfügung.
Den zuständigen Stellen stehen zudem zahlreiche Informationsmöglichkeiten zur Verfügung.
Beispielsweise die auf Initiative einiger Kantone geschaffene Online-Plattform www.littering-
toolbox.ch. Sie zeigt neben wichtigen Basisinformationen praxiserprobte Hilfsmittel und effi-
ziente Massnahmen zum Umgang mit dem Phänomen Littering. Für den Betrieb der Toolbox
ist die Interessengemeinschaft saubere Umwelt (IGSU) zuständig, welche auch kostenlose
Plakate und Unterrichtsmaterialien für Schulen vertreibt und Beratungen zu den Themen Lit-
tering und Recycling anbietet.
Eine gesetzliche Grundlage im Bundesgesetz über den Umweltschutz für Littering-Bussen
besteht zurzeit nicht. Im letzten Jahr wurde dazu auf Bundesebene eine parlamentarische
Initiative zur Verschärfung der Massnahmen gegen Littering von Nationalrat Jacques Bour-
geois, seines Zeichens Direktor des Schweizerischen Bauernverbands, eingereicht. Ziel ist
es, dass Littering als Strafbestand im nationalen Umweltschutzgesetz verankert und eine
rechtliche Grundlage für wirksame Littering-Bussen geschaffen wird. Mittlerweile wurde die-
se Initiative von den zuständigen vorberatenden Kommissionen des Nationalrats und des
Ständerats zustimmend beraten.
Signatur OWKR.72 Seite 3 | 3
Kantonal ist die strafrechtliche Ahndung von Littering bereits im Gesetz über das kantonale
Strafrecht geregelt und gemäss Art. 3 Ziff. 1.1 der kantonalen Ordnungsbussenverordnung
kann die Kantonspolizei bei Verstössen Direktbussen von Fr. 100.– aussprechen. Darüber
hinausgehend kommt das Abfallreglement der Gemeinden zum Zug, welches ebenfalls ei-
nen entsprechenden Strafartikel enthält.
4. Welche Massnahmen will der Regierungsrat ergreifen?
Littering ist grundsätzlich ein gesellschaftliches Problem und muss schweizweit angegangen
werden. Durch Aufklärung und Sensibilisierung muss der Bevölkerung, insbesondere auch
den Jugendlichen immer wieder aufgezeigt werden, welche Folgen Littering im Speziellen
auch für die Landwirtschaft haben kann. Die Antworten zu Frage 3 zeigen auf, welche Mög-
lichkeiten dazu bestehen.
Der Regierungsrat begrüsst die dort beschriebenen Massnahmen, bei welchen vorab auch
die Gemeinden (Schulen, Entsorgungszweckverband), die Branchenorganisationen, aber
auch der Detailhandel (Verhaltenskodex) stark gefordert sind. Gestützt auf die kantonale
Umweltschutzverordnung steht das Amt für Landwirtschaft und Umwelt vorab den Gemein-
den sowie dem Entsorgungszweckverband bei Fragen der umweltgerechten und ökologi-
schen Abfallbewirtschaftung beratend zur Seite.
Je nach Ausgang der politischen Diskussion zur parlamentarischen Initiative Bourgeois wird
eine Anpassung der eidgenössischen Umweltschutzgesetzgebung notwendig werden, um
Littering als Strafbestand und damit auch Littering-Bussen rechtlich zu verankern. Der Re-
gierungsrat ist alsdann auch bereit, die Notwendigkeit einer diesbezüglichen Änderung der
kantonalen Umweltschutzverordnung zu prüfen, welche bekanntlich auf der Bundesgesetz-
gebung zu basieren hat.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Kantonspolizei
– Volkswirtschaftsdepartement
– Amt für Landwirtschaft und Umwelt
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 28. August 2014
