Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 22. März 2016
Beschluss Nr.: 399
Interpellation betreffend Hausärztemangel:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation der CSP-Fraktion betreffend Hausärztemangel (54.16.01), welche von Kan-
tonsrat Leo Spichtig und Mitunterzeichnenden am 28. Januar 2016 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Interpellation
Der Regierungsrat wird von den Interpellanten aufgefordert, sich für eine nachhaltige gute Aus-
bildung sowie die Förderung der medizinischen Grundversorgung und Sicherung der Haus-
arztmedizin bei Hausärztemangel öffentlich und bei der Zentralschweizer Gesundheitsdirekto-
renkonferenz (ZGDK) und Kanton/Universität Luzern einzusetzen.
2. Begründung für das Auskunftsbegehren
In der ganzen Schweiz, jedoch vorwiegend in ländlichen Regionen, herrsche ein Mangel an
Ärztinnen und Ärzten. Die Rekrutierung von Ärztinnen und Ärzten sowie von medizinischem
Personal aus dem Ausland, insbesondere aus Deutschland und Österreich, werde immer
schwieriger. Auch diese Länder kämpften mit Nachwuchsmangel. Gerade für ländliche Regio-
nen und die ältere Bevölkerung ergäben sich zudem bei der Rekrutierung von Medizinern aus
anderssprachigen Regionen und Ländern zusätzliche Probleme. Diese beeinflussten die Quali-
tät der medizinischen Handlungen und auch die Arzt-Patienten-Beziehung negativ. Ein weiterer
Faktor, den der Hausärztemangel beeinflusse: Viel mehr junge Frauen lassen sich als Ärztinnen
ausbilden. Auch sollen es viele junge Ärzte vorziehen, sich als Spezialisten ausbilden zu las-
sen. Aus diesen Gründen müsse nach Meinung der Interpellanten unbedingt Anreize geschaf-
fen werden, junge Medizinerinnen und Mediziner für eine qualitativ gute Grundversorgungsaus-
bildung zu motivieren. Dies könne z.B. mit der Schaffung einer medizinischen Fakultät an der
Universität Luzern, Schaffung eines Masterstudiums am Kantonsspital Luzern und den anlie-
genden Spitälern gefördert werden. Dies in der Hoffnung, dass sich mehr Studierende der Hu-
manmedizin in der Region Zentralschweiz niederlassen.
3. Hauptfrage der Interpellanten
Die Interpellanten möchten wissen, ob der Regierungsrat bereit sei, sich über die aufgezeigte
Problematik und die folgenden Fragen öffentlich zu äussern und dies auch an die zuständigen
Stellen der Zentralschweizer Gesundheits- und Sozialdirektorenkonferenz (ZGSDK) und den
Kanton bzw. die Universität Luzern zu kommunizieren.
Der Regierungsrat ist sich der Wichtigkeit der Thematik bewusst. So ist die „Aus- und Weiterbil-
dung" ein ständiges Traktandum bei der ZGSDK, dies in Abstimmung mit der Schweizerischen
Konferenz der kantonalen Gesundheitsdirektorinnen und -direktoren (GDK). Zu den einzelnen
Fragen äussert sich der Regierungsrat im Folgenden detailliert.
Signatur OWKR.96 Seite 1|6
4. Beantwortung der eingereichten Fragen
1. Teilt der Regierungsrat die Sorge der Interpellanten?
Der Regierungsrat teilt grundsätzlich die Sorge der Interpellanten. Er nimmt aber auch mit Be-
friedigung zur Kenntnis, dass die Praxisnachfolgen bisher und auch aktuell in den meisten Fäl-
len geregelt werden konnten. Dies im Gegensatz zu anderen ähnlich grossen Kantonen. Dies
dürfte zu einem grossen Teil den Anstrengungen der einzelnen Ärzte und sicher auch denjeni-
gen der OW-cura zu verdanken sein. In Übereinstimmung mit dem Bundesamt für Gesundheit
schätzt er die Ausgangslage wie folgt ein:
Die Bevölkerung der Schweiz profitiert heute von einer medizinischen Grundversorgung, die in
allen Regionen in hoher Qualität erbracht wird. Gleichzeitig wird die Bevölkerung in der Schweiz
immer älter und die Zahl von Patientinnen und Patienten mit chronischen Krankheiten nimmt zu.
Damit steigt die Nachfrage nach medizinischen, pflegerischen und betreuerischen Leistungen.
Noch sind es vor allem Hausärztinnen und Hausärzte in Einzelpraxen, die bei Krankheiten und
Notfällen gängige Behandlungen und unkomplizierte Eingriffe vornehmen. Dieses bewährte
System ist jedoch mittelfristig gefährdet, weil viele Hausärzte ins Pensionsalter kommen und
keine Nachfolge für ihre Praxen finden. Zudem droht ein Mangel an qualifizierten Gesundheits-
fachpersonen, insbesondere auch beim diplomierten Pflegepersonal. Auf eidgenössischer Ebe-
ne gibt es vielfältige Bemühungen, um dem drohenden Ärztemangel zu begegnen. Die Wich-
tigsten sind:
a. Bundesbeschluss über die medizinische Grundversorgung
An der Volksabstimmung vom 18. Mai 2014 wurde dem Bundesbeschluss über die medizini-
sche Grundversorgung zugestimmt. Mit dem neuen Verfassungsartikel wurde die rechtliche
Grundlage geschaffen, um die medizinische Grundversorgung neu auszurichten. Bund und
Kantone sind dazu verpflichtet, die dafür notwendigen Massnahmen umzusetzen und die Haus-
arztmedizin als wichtigen Teil dieser Grundversorgung gezielt zu fördern. Der Bund soll zudem
dafür sorgen, dass die Leistungen der Hausärztinnen und Hausärzte angemessen abgegolten
werden. Der Bundesrat ist daran, im Rahmen seines Masterplans „Hausarztmedizin und medi-
zinische Grundversorgung" die Hausarztmedizin durch verschiedene Massnahmen aufzuwerten
und eine finanzielle Besserstellung der Hausärztinnen und Hausärzte umzusetzen. Dies darf
jedoch nicht zu höheren Prämien in der obligatorischen Krankenversicherung führen. Es ist
weiterhin Aufgabe der Kantone, die medizinische Versorgung sicherzustellen. Durch die Aus-
richtung auf eine enge Vernetzung und Zusammenarbeit der Gesundheitsfachleute soll sicher-
gestellt werden, dass die Behandlung der Patienten in hoher Qualität erfolgt.
b. Elektronisches Patientendossier
Der Aufbau von Stammgemeinschaften im Rahmen der eHealth-Strategie des Bundes und der
Kantone soll mittelfristig die Schnittstellen positiv beeinflussen und insbesondere den Informati-
onsfluss zwischen den Leistungsanbietern erleichtern. Entsprechende Vorabklärungen sind
auch im Kanton Obwalden zusammen mit weiteren Zentralschweizer Kantonen im Gange.
c. Förderung des inländischen Ärztenachwuchses
Gemäss einer Medienmitteilung vom 3. Februar 2016 will der Bundesrat die universitären
Hochschulen bei der Erhöhung der Anzahl Abschlüsse in Humanmedizin mit einem Zusatzkre-
dit von 100 Millionen Franken unterstützen. In den Jahren 2017 bis 2020 soll damit ein gemein-
sam mit der Schweizerischen Hochschulkonferenz ausgearbeitetes Sonderprogramm finanziert
werden. Der Bundesrat ist jedoch der Auffassung, dass der Ausbau der Ausbildungskapazitäten
keine isolierte Massnahme sein kann. Die laufenden Massnahmen des Bundes zielen darum
auch auf eine Stärkung der medizinischen Grundversorgung und eine Förderung der Interpro-
fessionalität ab. Der kompetenzgerechte Einsatz aller Gesundheitsfachkräfte steigert die Attrak-
tivität aller Gesundheitsberufe und trägt gleichzeitig zu einer effizienten Gesundheitsversorgung
bei.
Signatur OWKR.96 Seite 2|6
2. Wie steht es um die Grundversorgung im Kanton Obwalden?
Die FMH-Ärztestatistik zeigt folgende Informationen auf:
a. Ärztedichte
Durchschnittlich kommen in der Schweiz 463 Einwohnerinnen bzw. Einwohner auf eine Ärztin
oder einen Arzt. In Obwalden kommen 921 Einwohnerinnen bzw. Einwohner auf eine Ärztin
oder einen Arzt. Die Ärztedichte ist also rund halb so gross wie im Schweizer Schnitt (Stand
2014).
b. Fachrichtung
Das Verhältnis der Generalisten zu den Spezialisten beträgt in der Schweiz 37,4 Prozent zu
62,6 Prozent. In Obwalden sind von 40 Ärztinnen und Ärzten 28 (70%) als Generalisten tätig
(Allgemeine Innere Medizin, Kinder- und Jugendmedizin sowie Praktischer Arzt) und 12 (30%)
als Spezialistinnen und Spezialisten (Stand 2014).
c. Geschlecht und Alter
Durchschnittlich beträgt der Anteil an im ambulanten Sektor in der Schweiz tätigen Ärztinnen
35,5 Prozent und der Anteil Ärzte 64,5 Prozent. Das Durchschnittsalter der Ärzteschaft betrug
2014 bei den Frauen 50,9 Jahre und bei den Männern 55,7 Jahre.
2014 waren in Obwalden 11 Ärztinnen (27,5%) und 29 Ärzte (72,5%) im ambulanten Sektor
tätig. Von total 40 Ärztinnen und Ärzten waren 9 über 60 Jahre alt.
3. Hat der Regierungsrat bereits Analysen und Bestandesaufnahmen der im Kanton Ob-
walden vorliegenden medizinischen Grundversorgung veranlasst?
Mithilfe der oben erwähnten statistischen Informationen, der Zuständigkeit des entsprechenden
Departements für die Registrierung und Führung des MEDREG (Medizinalberuferegisters) und
der doch eher überschaubaren Anzahl der Ärztinnen und Ärzte liegen stets aktuelle Zahlen über
die Ärzteschaft im Kanton Obwalden vor. Zudem steht der Vorsteher des Finanzdepartements
mindestens einmal jährlich in direktem Kontakt mit dem Vorstand von OW-cura. Ausgehend
von diesen Daten und Rückmeldungen sieht der Regierungsrat insbesondere folgende Heraus-
forderungen im Bereich der Grundversorgung im Kanton Obwalden:
Die Ärztedichte in Obwalden liegt mit 921 Einwohnerinnen bzw. Einwohnern pro Ärztin oder
Arzt deutlich unter dem Durchschnittswert von 463 Einwohnerinnen bzw. Einwohnern pro Ärztin
oder Arzt in der Schweiz. Auffällig ist der hohe Anteil von Generalisten. Spezialisten sind ten-
denziell eher in der Agglomeration Luzern tätig, was aber mit Blick auf die gute Erreichbarkeit
nicht unbedingt von Nachteil ist. Durch die Tatsache, dass sich aktuell neun praktizierende Ärz-
tinnen und Ärzte in Obwalden in der Altersgruppe 60+ befinden, muss in den nächsten Jahren
von vermehrten Praxisübernahmen ausgegangen werden. Aufgrund des steigenden Frauenan-
teils in der Ärzteschaft und die damit zu erwartende grössere Nachfrage nach Teilzeitarbeit
müssen neue Arbeits- und Versorgungsmodelle geschaffen werden.
4. Welche Überlegungen und Strategien haben sich der Regierungsrat und das Gesund-
heitsdepartement zur Sicherung und Förderung der Hausarztmedizin zurecht gelegt?
In der Langfriststrategie 2022+ des Kantons Obwalden ist festgehalten, dass eine Gesundheits-
versorgung der Bevölkerung auf hohem Niveau sicherzustellen ist. So soll die Qualität der
Grundversorgung durch Hausarztpraxen und durch das eigene Kantonsspital am Standort Sar-
nen gehalten werden. Der Regierungsrat sieht sich demzufolge in der Pflicht, Rahmenbedin-
gungen zu schaffen, die eine langfristige Versorgung garantieren können.
Wichtige Rahmenbedingungen für Hausärztinnen und Hausärzte stellen die Arbeitsbedingun-
gen dar. Bei der Revision des Gesundheitsgesetzes wurden die Hausärzte (OW-cura „Die
Hausärzte“) schon im Entwurfsstadium konsultiert und stark in die Erarbeitung des Gesetzes
miteinbezogen. Das neue Gesundheitsgesetz bedeutet eine klare Besserstellung der Ärzte-
Signatur OWKR.96 Seite 3] 6
schaft. Dies z.B. durch die Befreiung von den Legalispektionen oder die explizite rechtliche
Regelung des Notfalldiensts. Ärztinnen und Ärzte können auch nach dem neuen Gesundheits-
gesetz nach wie vor eine Privatapotheke führen (Selbstdispensation), was einerseits gut für die
Versorgungssituation ist, aber auch die finanzielle und unabhängige Situation der Ärzteschaft
stützt. All diese Massnahmen unterstützten direkt die Vereinbarkeit des Hausarztberufs mit
Teilzeitarbeit und ermöglichen die Reduktion von hohen Präsenzzeiten. Die Grundlagen für
familiengerechtere Arbeitsmodelle sind somit gegeben. Die Entwicklung oder Förderung von
weitergehenden Arbeits- und Verwaltungsmodellen durch die Ärztegesellschaft oder einzelnen
Hausärztinnen bzw. Hausärzten ist dadurch vereinfacht. Zentral sind hier das verbindliche und
koordinierte Vorgehen und die Zusammenarbeit der Leistungserbringer innerhalb eines Fach-
gebiets, aber auch interdisziplinär und interprofessionell.
Mit all diesen Rahmenbedingungen sieht der Regierungsrat entscheidende Aufgaben erfüllt,
welche eine hohe Standortattraktivität für Hausärztinnen und Hausärzte im Kanton Obwalden
gewährleisten. Sie werden dazu führen, dass die Zuwanderung anhält und Nachfolgelösungen
bei den Praxisübernahmen gefunden werden können. Wie die Übernahmen schlussendlich
gelingen, hängt aber auch stark vom Einzelfall ab, wie z.B. den finanziellen Erwartungen, Lage
und Zustand der Praxis. Obwohl der Kanton eine ausreichende Grundversorgung durch Haus-
ärztinnen und Hausärzte gewährleisten muss, ist es kaum im Interesse der Interpellanten, dass
sich der Kanton stärker in die Betriebsübergaben der eigenständig aufgebauten Praxen ein-
mischt.
Der Regierungsrat ist sich jedoch bewusst, dass der Aspekt der tiefen Ärztedichte ausreichen-
der Beobachtung bedarf und wurde auch aktiv: Seit September 2007 existiert eine Vereinba-
rung der Zentralschweizer Gesundheitsdirektorenkonferenz über die Rahmenbedingungen der
Ärztlichen Praxisassistenz. Bei diesem Programm bekommen Assistenzärzte an einem Spital
die Möglichkeit, ein halbes Jahr in einer Hausarztpraxis tätig zu sein. Der Lohn von rund
Fr. 52 000.- wird während der sechs Monate Praxisassistenz zu einem Drittel vom entspre-
chenden Hausarzt und zu zwei Dritteln vom Kanton bezahlt. Die gesetzliche Grundlage für die-
se Direktzahlungen wurde im ab 1. Februar 2016 geltenden neuen Gesundheitsgesetz geschaf-
fen.
Wie bereits erwähnt, konnten die Praxisnachfolgen im Kanton bisher ausreichend geregelt wer-
den und es gibt keine Anzeichen, dass dies in Zukunft nicht der Fall sein sollte. Aufgrund dieser
Beobachtungen sowie der bereits eingeleiteten Massnahmen auf kantonaler und eidgenössi-
scher Ebene, welche die Situation der Hausärztinnen und Hausärzte langfristig verbessern sol-
len, besteht für den Regierungsrat zum heutigen Zeitpunkt kein weiterer Handlungsbedarf. Das
Finanzdepartemernt ist stets über die neuesten Entwicklungen zur Hausarztsituation informiert
und könnte bei Bedarf rechtzeitig neue Massnahmen prüfen. Diese Haltung hat der Regierungs-
rat auch in seinen Ausführungen zum Bericht der Arbeitsgruppe „Analyse der Versorgungskette
im Pflegebereich" Teil 1 vom 30. Oktober 2014 vertreten.
5. Besteht seitens des Kantons Obwalden Interesse an einer vermehrten Ausbildung von
Ärztinnen und Ärzten in der Schweiz, resp. Einführung eines Masterstudiums für Medi-
zin an der Universität Luzern?
Der Regierungsrat erachtet die vermehrte Ausbildung von Ärztinnen und Ärzten in der Schweiz
als notwendig. Gestützt auf die neue Bestimmung von Art. 5 Abs. 2 des neuen Gesundheitsge-
setzes vom 3. Dezember 2015 (GDB 810.1) hat der Kantonsrat an seiner Sitzung vom
28. Januar 2016 den Beitritt zur Vereinbarung über die Finanzierung der ärztlichen Weiterbil-
dung (WFV) beschlossen. Die Vereinbarung wird dazu beitragen, dass in der Schweiz genü-
gend Ärztinnen und Ärzte ausgebildet werden, die Ausbildungsstätten für ihre Leistungen abge-
golten werden und die unterschiedliche finanzielle Belastung auf die Kantone verteilt wird. Der
Ausbau der Ausbildungskapazitäten kann jedoch keine isolierte Massnahme darstellen, um das
Signatur OWKR.96 Seite 4 | 6
Angebot an Gesundheitsleistungen zu gewährleisten. Deshalb unterstützt der Regierungsrat die
Anstrengungen des Bundes, eine Stärkung der gesamten medizinischen Grundversorgung zu
erreichen und die Interprofessionalität zu fördern.
Betreffend Einführung eines Masterstudiums für Medizin an der Universität Luzern verweist der
Regierungsrat auf einen Bericht des Eidg. Departements für Wirtschaft, Bildung und Forschung
(WBF). Die Autoren der Studie führten zu den Standorten Luzern, Tessin und St. Gallen folgen-
de Überlegungen auf: Obwohl es von der akademischen Perspektive her denkbar ist, eine „Me-
dical School“ ohne vorherige Erfahrung im humanmedizinischen Bereich zu entwickeln, wäre es
für diese Standorte lohnend, die Möglichkeit einer partnerschaftlichen Beteiligung der Kan-
tonsspitäler an einem bestehenden humanmedizinischen Curriculum zu reflektieren. Damit
könnte das qualitative und quantitative Potenzial dieser Standorte in klinischer Ausbildung und
Forschung produktiv ausgeschöpft werden, ohne die institutionelle Komplexität der Hochschul-
landschaft Schweiz zu erhöhen. Zum einen sind nämlich die organisatorischen Kosten einer
institutionellen Partnerschaft geringer als jene einer autonomen Einrichtung, zum anderen könn-
te durch die Einbindung einiger leistungsstarker Kantonsspitäler in das Ausbildungssystem der
„Medical Schools“ einem der wichtigsten Probleme der klinischen Ausbildung in der Deutsch-
schweiz begegnet werden, und zwar der beschränkten Zahl der für Forschung und Lehre zur
Verfügung stehenden Spitalbetten.
6. Ist der Regierungsrat bereit, sich mit dem Anliegen der Interpellanten beim Kanton
Luzern einzubringen und sich für ein Masterstudium an der Universität Luzern einzu-
setzen?
Gemäss dem oben erwähnten Bericht dürfte sich die partnerschaftliche Einbindung des Kan-
tonsspitals Luzern in zu etablierende „Medical Schools“ als die administrativ kostengünstigere
und akademisch sinnvollere Lösung erweisen. Auch aus politischer Sicht erscheint diese Vari-
ante realistischer. Die bestehenden Hochschulstandorte werden sich vehement gegen neue
Konkurrenzangebote wehren. Wird das Thema der „Medical Schools“ vom Kanton Luzern im
Rahmen der ZGSDK thematisiert, wird sich der Kanton Obwalden entsprechend einbringen.
T. Ist der Regierungsrat bereit, sich mit dem Anliegen der Interpellanten beim 2014 ge-
gründeten Institut für Hausarztmedizin und Community Care (IHAM-CC, Projekt Pra-
xisassistenz) einzusetzen?
Ein ähnliches Angebot für die Rekrutierung von Hausärzten gibt es mit dem Praxisassistenz-
Programm bereits. Das Interesse hat sich bisher in Obwalden in engen Grenzen gehalten
(1 Teilnehmer). Das Institut für Hausarztmedizin und Community Care Luzern (IHAM-CC) will
zusätzlich die Weiterbildung für die künftigen Hausärzte bereits an den Spitälern verbessern. Zu
diesem Zweck wurden in Zusammenarbeit mit den Luzerner Kliniken spezifische Halbjahresstel-
len für künftige Hausärztinnen und Hausärzte geschaffen. Ziel ist es, die Strukturen des Instituts
soweit aufzubauen und zu festigen, dass dieses bei gesicherter Finanzierung ab 2017 als ei-
genständiges Institut der Universität Luzern angegliedert werden könnte.
Der Regierungsrat erachtet das Programm als interessant, will aber zuerst die Erfahrungen bis
2017 abwarten. Insbesondere wird es für den Kanton Obwalden interessant sein, wie viele Ab-
solventen der Weiterbildung auch ausserhalb des Kantons Luzern eine Praxistätigkeit als
Grundversorger oder Grundversorgerin aufnehmen werden. So zum Beispiel im Kanton Uri, der
eine entsprechende Vereinbarung bereits abgeschlossen hat.
8. Würde es der Regierungsrat begrüssen, wenn sich die Masterausbildung primär auf
die Ausbildung von Hausärztinnen und Hausärzten fokussieren würde?
Auf diese Frage kann der Regierungsrat zum heutigen Zeitpunkt keine klare Stellung beziehen.
Wie bereits erwähnt, ist die Hochschullandschaft nicht nur Sache eines Kantons und befindet
sich in einer Marktsituation. Ob es begrüssenswert ist, eine rein auf die Hausärztinnen und
Hausärzte fokussierte Masterausbildung an einem Hochschulstandort anzubieten, ist nicht nur
eine Frage von Bekenntnissen. Letztendlich geht es um die Gesamtversorgung. Der Regie-
Signatur OWKR.96 Seite 5|6
rungsrat anerkennt den aktuell erhöhten Bedarf an Hausärztinnen und Hausärzten gegenüber
den Fachärzten. Nachvollziehbar ist für den Regierungsrat, dass eine entsprechende Master-
ausbildung eine wünschenswerte Aufwertung der Fachrichtung Hausarztmedizin nach sich zie-
hen würde. Dieser Effekt alleine wird aber noch nicht mehr Hausärztinnen und -ärzte bringen.
9. Wie stellt sich der Regierungsrat zu einer Mitarbeit des Kantonsspitals Obwalden, wie
auch zu einer finanziellen Beteiligung?
Ob sich die Idee des Instituts für Hausarztmedizin langfristig durchsetzt, kann zum jetzigen
Zeitpunkt nicht beurteilt werden. Die Zusammenarbeit beschränkt sich momentan auf Luzerner
Kliniken. Eine Mitarbeit des Kantonsspitals Obwalden sowie eine finanzielle Beteiligung analog
der kantonalen Beteiligung an der Praxisassistenz ist aus Sicht des Regierungsrats im Jahr
2017 zu prüfen. Wenn, dann müsste diese Beteiligung klar auch mit einer Verpflichtungsklausel
zur Aufnahme einer Hausarzttätigkeit im Kanton Obwalden verknüpft werden, wie dies auch der
Kanton Uri handhabt.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Finanzdepartement
Gesundheitsamt
Bildungs- und Kulturdepartement
Staatskanzlei
Rechtsdienst
Ratssekretariat Kantonsrat
lin Namerndes Regierungsrats
»
r. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 29. März 2016
Signatur OWKR.96 Seite 6|6
