€
Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 4. Februar 2020
Beschluss Nr.: 271
Interpellation betreffend Beteiligungscontrolling: Wie steuert der Kanton
Obwalden seine Betriebe?
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend das Beteiligungscontrolling (54.19.21), welche von Kantonsrat Do-
minik Rohrer, Sachseln, am 5. Dezember 2019 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand
Gemäss dem Interpellanten hat mit der Auslagerung von Aufgaben in verselbstständigte
Einheiten die Frage der Public Corporate Governance in den letzten Jahren zunehmend an
Bedeutung gewonnen. Dabei ermöglichten öffentlich-rechtliche sowie privatrechtliche
Rechtsformen mit einer (Mehrheits-)Beteiligung der öffentlichen Hand eine gewisse
unternehmerische Freiheit und Entpolitisierung bei der Aufgabenerfüllung, ohne dabei die
staatliche Einflussnahme vollständig aufzugeben. Um die erhofften Vorteile auch tatsächlich zu
erzielen, seien jedoch entsprechende Kontroll- und Aufsichtsinstrumente notwendig. Ein
solches Instrumentarium würde im Gegensatz zum Bund sowie in anderen Kantonen und
Städten beim Kanton Obwalden fehlen. Die kantonalen Beteiligungen hätten
verständlicherweise einen unterschiedlichen Hintergrund und würden auch die jeweiligen
Zeitumstände widerspiegeln. Die Situation präsentiere sich jedoch zum heutigen Zeitpunkt
ausgesprochen uneinheitlich.
Mit den anstehenden Vorbereitungsarbeiten im Hinblick auf die Gründung der Obermatt Kraft-
werke AG, welche ab dem 1. Juli 2022 operativ tätig sein solle, biete sich ein idealer Zeitpunkt
für solche grundsätzlichen Überlegungen. Dazu gehörten zwingend die Ziele, welche der Kan-
ton mit seinen Beteiligungen verfolge, aber auch die Ausgestaltung der Organisation sowie die
inhaltlichen und finanziellen Erwartungen an die einzelnen Unternehmen.
Vor diesem Hintergrund stellt der Interpellant verschiedene Fragen zur Public Corporate Gover-
nance und zu den kantonalen Beteiligungen.
2. Vorbemerkungen
2.1 Begriffsdefinition Public Corporate Governance und Beteiligung
Der Begriff Public Corporate Governance sowie Beteiligungen wird in der Praxis unterschiedlich
verwendet.
Signatur OWKR.176 Seite 1|8
Gemäss allgemein gültigem Verständnis sind unter Public Corporate Governance die Grund-
sätze bezüglich Steuerung und Organisation von verselbstständigten Unternehmen bzw. An-
stalten durch den Staat zu verstehen, die in dessen Auftrag öffentliche Leistungen und Aufga-
ben erbringen.'
Als Beteiligung wird eine Organisation des öffentlichen oder privaten Rechts verstanden, an
welcher der Kanton beteiligt ist und die kantonale Aufgaben erfüllt.
2.2 Public Corporate Governance in der Schweiz
Seit der Jahrtausendwende laufen auf Bundesebene verschiedene Bestrebungen, die Steue-
rung, Führung und Kontrolle für öffentliche Unternehmen systematischer mit Gesetzen und/oder
Weisungen zu regeln. So hat der Bundesrat im Jahr 2006 mit dem Corporate Governance Be-
richt gemeinsame Grundsätze für die Steuerung von Unternehmen und Anstalten des Bundes
und einheitliche Kriterien für die Beurteilung der Auslagerung von Bundesaufgaben geschaffen.
Auch die Kantone haben sich in den vergangenen Jahren vermehrt mit der Thematik der ange-
messenen und transparenten Steuerung und Kontrolle von Unternehmen und Anstalten mit öf-
fentlicher Beteiligung auseinandergesetzt. Bei der Ausgestaltung und Umsetzung der Public
Corporate Governance sind die Kantone jedoch unterschiedlich vorgegangen. Einige Kantone
regeln ihre Public Corporate Governance in Gesetzen, andere in Verordnungen und wieder an-
dere in Richtlinien oder Reglementen. Gründe für diese ungleichen Herangehensweisen sind
einerseits ein unterschiedliches Verständnis des Themas sowie andererseits das Fehlen eines
systematisierten Standards.
Grundsätzlich kann jedoch festgestellt werden, dass die Sensibilisierung für die Public Corpo-
rate Governance zugenommen hat und laufend neue Erkenntnisse aus der Theorie und Praxis
vorliegen.
2.3 Public Corporate Governance im Kanton Obwalden
Erste wichtige Public Corporate Governance Grundsätze wurden im Kanton Obwalden mit dem
Gesetz über das Elektrizitätswerk Obwalden und die Stromversorgung vom 22. September
2004 (EWOG; GDB 663.1) sowie mit dem Gesetz über die Obwaldner Kantonalbank (Kantonal-
bankgesetz) vom 27. Januar 2006 (GDB 661.1) umgesetzt.
Im Jahr 2010 beauftragte der Regierungsrat das Finanzdepartement mit der Erarbeitung von
Public Corporate Governance Leitsätzen. Ziel war einerseits die damaligen Beteiligungen kri-
tisch zu hinterfragen sowie andererseits für den Kanton bei Beteiligungen ein standardisiertes
Vorgehen festzulegen.
Im Mittelpunkt stand die Erarbeitung von allgemein gültigen Richtlinien mit konkreten Hand-
lungsanweisungen, die mittelfristig umzusetzen sind. Damit konnte einerseits eine pragmatische
Umsetzung der Public Corporate Governance im Kanton erfolgen. Andererseits konnte so ge-
währleistet werden, dass die neuen Handlungsweisungen nicht zwingend sofort umgesetzt wer-
den müssen, da die Einsitznahme in Führungsgremien des Öfteren an zeitliche Verbindlichkei-
ten geknüpft ist.
Der Bericht sowie die Leitsätze zur Public Corporate Governance wurden vom Regierungsrat im
Mai 2013 zustimmend zur Kenntnis genommen und die Leitsätze im Geschäftsbericht 2013 (S.
84 bis 86) veröffentlicht. Im Bericht wurden einerseits der Einbezug sowie der Umfang der fi-
1Schedler, Kuno, Müller, Roland, Sonderegger Roger W.: Führung und Steuerung und Aufsicht von öffentlichen Unternehmen,
Public Corporate Governance für die Praxis, 3. Auflage, 2016; S. 31
Signatur OWKR.176 Seite 2|8
nanziellen Beteiligungen des Verwaltungsvermögens analysiert. Anderseits wurden die strategi-
sche Bedeutung von einzelnen Beteiligungen, die Art der Einflussnahme, die mögliche Einfüh-
rung von Public Corporate Governance-Regeln in speziellen Bereichen sowie die Risikobe-
trachtung der Beteiligungen beurteilt und in einem Faktenblatt festgehalten.
3. Fragebeantwortung
3.1 Im Geschäftsbericht 2013 sind auf den Seiten 84 bis 86 unter der Berichterstattung der
Finanzverwaltung 16 Leitsätze aufgeführt, anhand derer die Steuerung und Kontrolle
ausgelagerter Aufgaben des Kantons Obwalden stattfindet. Bestehen allenfalls weitere
relevante Bestimmungen zur sogenannten Public Corporate Governance (abgesehen
von den spezialrechtlichen Erlassen für einzelne Institutionen)?
Gemäss dem Leitsatz 5 der Public Corporate Governance erstellt der Regierungsrat ein Anfor-
derungsprofil, das die für eine eigenständige sowie sach- und fachgerechte Willensbildung nöti-
gen Voraussetzungen des Verwaltungs- oder Bank- oder Institutsrats definiert. Der Regierungs-
rat übt sein Wahlrecht auf der Grundlage dieses Anforderungsprofils aus und sorgt für eine an-
gemessene Vertretung der Interessen des Kantons im Verwaltungs-, Bank- oder Institutsrat ver-
selbstständigter Einheiten.
Im Oktober 2013 hat der Regierungsrat ein Muster Anforderungsprofil zu Leitsatz 5 verabschie-
det, welches als Entscheidungshilfe bei der Wahl von Mitgliedern der entsprechenden Gremien
dienen kann. Basierend darauf hat er zuletzt im Januar 2020 das Anforderungsprofil für die Mit-
glieder des Spitalrats und des Präsidiums genehmigt. Die Anforderungsprofile für die Gremien
der weiteren Institutionen mit kantonaler Beteiligung werden in den nächsten Jahren bei Bedarf
erarbeitet bzw. präzisiert.
Ansonsten bestehen keine weiteren relevanten Bestimmungen zur Public Corporate Gover-
nance.
3.2 Sind diese Leitsätze aus Sicht des Regierungsrats noch aktuell und sind sie vollstän-
dig? Wie wird die Einhaltung sichergestellt?
Die Leitsätze des Kantons Obwalden basieren auf dem Corporate Governance Bericht des
Bundes und wurden bei der Erarbeitung 2013 auf die Bedürfnisse und Verhältnisse des Kan-
tons Obwalden angepasst und umformuliert. Aus Sicht des Regierungsrats haben sich die Ver-
hältnisse nicht derart geändert, dass sich eine Anpassung dieser Leitsätze aufdrängen würde.
Auch erachtet der Regierungsrat die Leitsätze nach wie vor als umfassend genug. Auf eine
Überprüfung des Public Corporate Governance-Berichts sowie der Leitsätze zu Beginn der
Amtsdauer 2018 bis 2022 wurde deshalb verzichtet.
Die Einhaltung der Leitsätze, der festgelegten Ziele und Risiken erfolgt mit folgenden Mitteln:
- Überprüfung im Rahmen der Geschäfte, welche die kantonalen Anstalten zum Gegenstand
haben (Genehmigung bzw. Antragstellung auf Genehmigung der Rechenschaftsberichte und
Jahresrechnungen; Wahl von Verwaltungsräten, Bankrat, Spitalrat);
- Erlass von Ausführungsbestimmungen (vgl. AB zum Kantonalbankgesetz [GDB 661.111],
AB zum EWOG [GDB 663.111], AB über die Führung des Kantonsspitals [GDB 830.11]) wo-
rin Anforderungen definiert sowie Regeln für die Vermeidung von Interessenkonflikten und
für allfällige Abberufungen aufgestellt werden;
- Berichterstattung über die Einhaltung gemäss Eigentümerstrategie (Eigentümerstrategie des
Elektrizitätswerks Obwalden (EWO), Kapitel Informations- und Berichtswesen);
— ‚Jährliche, institutionalisierte Aussprachen mit den Verwaltungsräten, dem Bankrat und dem
Spitalrat.
Signatur OWKR.176 Seite 3|8
3.3 Gemäss Leitsatz 9 nimmt der Kanton nur in Ausnahmefällen direkt Einsitz in Verwal-
tungsräten von verselbstständigten Einheiten. Der Anhang | zum Regierungsratsbe-
schluss vom 1. Juli 2019 [Nr.3] weist allerdings zahlreiche solcher Konstellationen aus.
Existiert eine Übersicht, auf welchen Überlegen diese Ausnahmefälle basieren?
Nach Art. 44 Abs. 2 des Staatsverwaltungsgesetzes (StVG; GDB 130.1) dürfen die Regierungs-
mitglieder den Verwaltungsorganisationen wirtschaftlicher oder gemeinnütziger Unternehmen
und Organisationen nur angehören, wenn es im Interesse des Kantons nötig ist. Im Leitsatz 9
wird dieser Grundsatz übernommen. Ergänzend wird festgehalten, dass eine Einsitznahme
auch möglich ist, wenn sich die Interessen des Kantons ohne diese Vertretung nicht im erfor-
derlichen Masse vertreten lassen oder wenn das Anforderungsprofil des Verwaltungs- oder In-
stitutsrats dies nahelegt.
Um die Interessen des Kantons wirksam zu vertreten, ist für den Regierungsrat eine Einsitz-
nahme geboten
- wenn diese in interkantonalen Vereinbarungen, gesetzlich oder statutarisch vorgesehen ist,
- wenn eine bedeutende finanzielle Beteiligung des Kantons infrage steht;
- wenn gewichtige öffentliche Interessen des Kantons wahrzunehmen sind.
Der Entscheid der Einsitznahme eines Vertreters des Regierungsrats erfolgt jeweils zum Zeit-
punkt der Beratung einer Beteiligung des Kantons bzw. bei der Verabschiedung der entspre-
chenden gesetzlichen Grundlagen im Regierungsrat und bei der Bestellung der entsprechenden
Gremien, gestützt auf die oben ausgeführten Überlegungen. Die entsprechenden Überlegungen
sind in den jeweiligen Beschlüssen des Regierungsrats festgehalten.
3.4 Wie lässt sich beispielswiese erklären, dass im Spitalrat der Luzerner Psychiatrie
(lups) sowohl ein aktives wie auch ein ehemaliges Regierungsratsmitglied aus Obwal-
den Einsitz haben, im Spitalrat des eigenen Kantonsspitals jedoch keines?
Im Rahmen der Zusammenarbeitsvereinbarung über die institutionelle psychiatrische Versor-
gung in Sarnen zwischen dem Kanton Obwalden und der Luzerner Psychiatrie (Iups) wurde am
23. Juni 2016 als übergeordnetes Vertragswerk ein versorgungspolitischer Rahmenvertrag mit
den Regierungen der drei Kantone Obwalden, Nidwalden und Luzern mit der /ups unterzeich-
net.
Ziffer 4 des Rahmenvertrages regelt die Zusammenarbeit. Dabei ist in Ziffer 4.1. festgehalten,
dass der Spitalrat Jups gemäss $13 des Spitalgesetzes des Kantons Luzern (SRL 800a) vom
Regierungsrat des Kantons Luzern gewählt wird. Mindestens ein Mitglied wählt der Regierungs-
rat auf gemeinsamen Vorschlag des Kantons Obwalden und des Kantons Nidwalden. Momen-
tan wird die offizielle Vertretung des Kantons Obwalden im Gremium durch Finanz- und Ge-
sundheitsdirektorin Maya Büchi-Kaiser wahrgenommen. Alt Regierungsrat Hans Wallimann
wurde auf Vorschlag des Kantons Luzern gewählt und ist kein offizieller Vertreter des Kantons
Obwalden.
Das Kantonsspital Obwalden ist eine unselbstständige öffentlich-rechtliche Anstalt des Kantons
Obwalden. Mit der Revision des Gesundheitsgesetzes vom 3. Dezember 2015 wurde eine Ver-
selbstständigung des Kantonsspitals durch Umwandlung in eine andere Rechtsform bewusst
nicht vorgenommen. Analog der Regelungen für die übrigen Anstalten wurde jedoch ein Wech-
sel der Wahlbehörde für den Spitalrat vorgenommen und die Kompetenz zu dessen Wahl vom
Kantonsrat an den Regierungsrat übertragen (vgl. Art. 8 Abs. 1 Bst. g des Gesundheitsgesetzes
[5G; GDB 810.1].
Auf eine Einsitznahme des Regierungsrats im Spitalrat wird gemäss den Leitsätzen der Public
Corporate Governance verzichtet. Dies vor allem auch im Hinblick auf die Interessenskonflikte
als Eigentümer bzw. auch im Rahmen seiner Aufsichtsfunktion.
Signatur OWKR.176 Seite 4| 8
Ergänzend ist festzuhalten, dass anlässlich der Beratung der Revision des Gesundheitsgeset-
zes sowohl in der Kommission wie auch im Kantonsrat einzig darüber debattiert wurde, ob die
Vertretung der Hausärzte im Spitalrat explizit im Gesetz festzuhalten sei. Die Frage bzw. Forde-
rung einer möglichen Vertretung der Exekutive im Spitalrat wurde nicht aufgeworfen.
3.5 Am 6. September 2018 hat der Kantonsrat von der Eigentümerstrategie für das Elektri-
zitätswerk Obwalden als Beilage zu einem Bericht des Regierungsrats Kenntnis erhal-
ten. Welche weiteren Eigentümerstrategien existieren oder sind geplant? Kann davon
ausgegangen werden, dass künftige Eigentümerstrategien dem Parlament zur Kennt-
nis gebracht werden?
Einleitend gilt festzustellen, dass gemäss Public Corporate Governance die Eigentümerstrate-
gie als zentrales Instrument für die Steuerung der Beteiligungen eines Kantons beurteilt wird.
Aus Sicht des Regierungsrats ist es wichtig, dass die wesentlichen Kantonsbeteiligungen über
eine Eigentümerstrategie gesteuert werden und den Unternehmen die Erwartungen und Absich-
ten mit der Beteiligung transparent aufgezeigt werden. Ist der Kanton mit 50 Prozent oder höher
an einer Anstalt bzw. einem Unternehmen beteiligt, so wird diese Beteiligung als wesentlich be-
urteilt.
Bei der Überarbeitung des Leistungsangebots der kantonalen Verwaltung durch die Arbeits-
gruppen im Rahmen der Finanzstrategie 2027+ legte der Regierungsrat im Mai 2017 fest, seine
wichtigsten Anstalten durch eine Eigentümerstrategie zu steuern. Am 19. Juni 2018 hat der Re-
gierungsrat die Eigentümerstrategie für das Elektrizitätswerk Obwalden (EWO) genehmigt. Die
Arbeiten zur der Eigentümerstrategie für die Obwaldner Kantonalbank (OKB) sind beinahe ab-
geschlossen. Es ist vorgesehen, die Eigentümerstrategie der OKB dem Kantonsrat im Rahmen
der Behandlung des Geschäftsberichts 2019 zur Kenntnisnahme zu unterbreiten.
Auf eine Eigentümerstrategie für den Bürgschaftsfonds Obwalden wird verzichtet. Über die Aus-
arbeitung einer Eigentümerstrategie für das Kantonsspital Obwalden wird nach dem Entscheid
des Regierungsrats über die Versorgungsstrategie im Akutbereich sowie nach dem definitiven
Entscheid über die künftige Rechtsform des Kantonsspitals Obwalden entschieden.
Für die beiden öffentlich-rechtlichen Anstalten mit einer Beteiligung von 50 Prozent, namentlich
das Informatikleistungszentrum Obwalden - Nidwalden (ILZ) und das Verkehrssicherheitszent-
rum Obwalden und Nidwalden (VSZ), wird auf eine eigentliche Eigentümerstrategie verzichtet,
da die massgeblichen Elemente (wie Aufgaben, Organisation, Betriebsmittel, Gewinnverwen-
dung etc.) in den jeweiligen Vereinbarungen rechtlich geregelt sind (siehe Vereinbarung über
das Informatikleistungszentrum der Kantone Obwalden und Nidwalden [GDB 138.2] und Verein-
barung über ein Verkehrssicherheitszentrum der Kantone Obwalden und Nidwalden (Vereinba-
rung VSZ) [GDB 771.4]).
Die Hauptaktionäre der zb Zentralbahn AG (zb), an welcher der Kanton Obwalden mit fünf Pro-
zent beteiligt ist, haben im März 2012 eine Eignerstrategie erarbeitet, die vom Regierungsrat
anschliessend verabschiedet worden ist. Diese Eignerstrategie wurde durch den Verwaltungsrat
der zb im 2018 überprüft und vom Regierungsrat im Mai 2019 erneut genehmigt.
Neben der Steuerung der Beteiligung durch die Eigentümerstrategie setzt der Regierungsrat
auch das Instrument der Leistungsvereinbarung ein. So schliesst er mit diversen Leistungser-
bringern von ausgelagerten Aufgaben und/oder Anstalten mit finanziellem kantonalen Beiträgen
Leistungsvereinbarungen ab (z.B. Obwalden Tourismus OT AG, InNET Monitoring AG ete.).
Diese Vereinbarungen, welche die Ziele, Leistungen, Verantwortungen aber auch die zu erbrin-
genden Leistungen und die Finanzierung festlegen, werden je nach Anstalt jährlich oder in ei-
Signatur OWKR.176 Seite 5] 8
nem mehrjährigen Rhythmus abgeschlossen. In Form eines Controllings sind die Leistungser-
bringer verpflichtet, dem federführenden Departement bzw. dem Regierungsrat jährlich Bericht
über die Umsetzung der Leistungsvereinbarung zu erstatten.
3.6 Sind die gewählten Rechtsformen bei allen kantonalen Beteiligungen angemessen und
sind die finanziellen Erwartungen des Kantons klar geregelt?
Bei einer Beteiligung richtet sich die Wahl der Rechtsform im Grundsatz nach der Art der Aufga-
benerfüllung sowie der weiteren Beteiligung von Dritten. Bei einer öffentlich-rechtlichen Form
kann der Kanton als Eigner seine Anforderungen an die Aufsicht, Kontrolle, Finanzierung und
Informationen eigenständig rechtlich bestimmen. Bei einer privatrechtlichen Aktiengesellschaft
sind Vorgaben im Privatrecht definiert und die Einflussnahme des Kantons als Eigner rechtlich
vorgegeben und somit teilweise eingeschränkt.
Aus Sicht des Regierungsrats wurden in der Vergangenheit die Vor- und Nachteile der ver-
schiedenen Rechtsformen jeweils sorgfältig geprüft. Grundsätzlich ist aber die Rechtsform allein
nicht entscheidend, welche Freiheiten bzw. Einschränkungen für eine Anstalt bestehen. So
kann eine unselbstständige öffentlich-rechtliche Anstalt trotz fehlender Rechtspersönlichkeit
über einen hohen Grad an Autonomie gegenüber ihrem Trägerwesen verfügen. Auf der ande-
ren Seite kann einer rechtsfähigen (selbstständigen) öffentlich-rechtlichen Anstalt die Autono-
mie weitgehend oder gar vollständig abgehen. Entscheidender als die Rechtsform sind vielmehr
die Kompetenzen, welche den Organen des Trägerwesens und der Anstalt zukommen.
Unter anderem gilt es auch politische Überlegungen zu berücksichtigen. So steht die Bevölke-
rung der Privatisierung von öffentlichen Anstalten bzw. Rechtsumwandlungen eher kritisch ge-
genüber. Entsprechend wurde eine Umwandlung des Elektrizitätswerk Obwalden in eine Aktien-
gesellschaft am 19. Oktober 2003 von der Bevölkerung abgelehnt.
Für den Regierungsrat drängt sich eine Änderung der öffentlich-rechtlichen Rechtsform beim
EWO und der OKB nicht auf. Sowohl das EWO als auch die OKB geniessen unter diesen Be-
dingungen unternehmerische Freiheiten und können das Unternehmen nach marktwirtschaftli-
chen Erfordernissen ausrichten (siehe unter anderem auch Botschaft des Regierungsrats zum
Gesetz über die Obwaldner Kantonalbank vom 18. Oktober 2005).
Das Kantonsspital Obwalden wird seit 1972 als unselbstständige öffentlich-rechtliche Anstalt or-
ganisiert. Im Rahmen der Totalrevision des Gesundheitsgesetzes im 2015 wurde eine Ände-
rung der Rechtsform geprüft. Der Regierungsrat kam dabei zum Ergebnis, dass den Bedürfnis-
sen der Entwicklungen im Gesundheitsbereich mit adäquaten organisatorischen Strukturen so-
wie mit grösseren unternehmerischen Freiheiten Rechnung getragen werden kann. Mit diesen
Massnahmen konnte die Autonomie trotz Beibehaltung der Rechtsform in angemessenem
Masse und in sinnvollen Bereichen erhöht werden (siehe Botschaft des Regierungsrats zur Re-
vision des Gesundheitsgesetzes vom 16. Juni 2015). Der Kantonsrat ist diesen Argumenten ge-
folgt. Sollte sich im Rahmen der Festlegung der Versorgungsstrategie im Akutbereich zeigen,
dass eine Änderung der Rechtsform notwendig ist, wird der Regierungsrat dem Kantonsrat ei-
nen entsprechenden Bericht mit Antrag unterbreiten.
Für den Regierungsrat sind diese Überlegungen auch für die beiden weiteren öffentlich-rechtli-
chen Anstalten mit eigner Rechtspersönlichkeit, das ILZ und das VZS, immer noch zutreffend
und eine Überprüfung bzw. Änderung drängt sich nicht auf.
Bei den erwähnten öffentlich-rechtlichen Anstalten mit eigener Rechtspersönlichkeit sind die fi-
nanziellen Erwartungen einerseits in den Vereinbarungen (ILZ/VSZ), Gesetzen (EWO und
OKB) sowie den Eigentümerstrategien (EWO und OKB) geregelt. Dabei gilt festzuhalten, dass
Signatur OWKR.176 Seite 6| 8
der Regierungsrat dem EWO und der OKB bewusst keine Gewinnerwartung vorgibt, da dies
aus seiner Sicht zu höheren Risiken führen könnte.
Bei den übrigen kantonalen Beteiligungen (z.B. Schweizer Salinen AG, zb Zentralbahn AG) ist
die Form der privatrechtlichen Aktiengesellschaft vorgegeben, da hier weitere Gemeinwesen
bzw. zum Teil auch Dritte beteiligt sind. Änderungen in der Rechtsform drängen sich hier nicht
auf.
3.7 Die Bilanzierung einzelner Beteiligungen im Finanz- bzw. im Verwaltungsvermögen ba-
siert teilweise auf Entscheide, welche schon länger zurückliegen und deren Gründe
heute unter Umständen nicht mehr allgemein präsent sind. Besteht die Möglichkeit ei-
ner Vereinheitlichung? Welches formelle Verfahren wäre dabei zu beachten?
Generell sind Anstalten oder Körperschaften öffentlich-rechtlicher oder privatrechtlicher Natur
die Kantonsaufgaben erfüllen, im Verwaltungsvermögen zu führen. Die Unterscheidung zwi-
schen Finanz- und Verwaltungsvermögen ist in Art. 3 des Finanzhaushaltsgesetzes (FHG; GDB
610.1) verbindlich geregelt. Das Finanzvermögen umfasst jene Vermögenswerte, die ohne Be-
einträchtigung der öffentlichen Aufgabenerfüllung veräussert werden können. Das Verwaltungs-
vermögen umfasst jene Vermögenswerte, die unmittelbar der öffentlichen Aufgabenerfüllung
dienen.
Es kann vorkommen, dass Verwaltungsvermögen nicht mehr der unmittelbaren öffentlichen
Aufgabenerfüllung dienen. Der Regierungsrat hat diesbezüglich die einzelnen Beteiligungen so-
wie deren Bilanzierung bei der Einführung der Public Corporate Governance im Mai 2013 beur-
teilt.
Aus Sicht des Regierungsrats ist das Beteiligungsportefeuille nach diesen Grundsätzen fundiert
geprüft und bereinigt. Eine weitere Vereinheitlichung drängt sich nicht auf und würde für den
Kanton keine zusätzlichen Vorteile bringen. Es gilt dabei auch zu berücksichtigen, dass im Rah-
men der jährlichen Budgetierung und Rechnungsprüfung der Beteiligungsspiegel sowie die Fi-
nanzanlagen durch den Regierungsrat beurteilt werden. Dies auch unter der strategischen Fra-
gestellung, ob eine Beteiligung bei einer Verschiebung ins Finanzvermögen am Kapitalmarkt
veräussert werden kann. Eine solche Umverteilung liegt gemäss Art. 71 Abs. 1 Bst. c FHG in
der Kompetenz des Regierungsrats, vorbehältlich der Entwidmung durch Aufhebung eines Er-
lasses im Kompetenzbereich des Kantonsrats. Eine Verschiebung aus dem Finanzvermögen in
das Verwaltungsvermögen benötigt gemäss Finanzhaushaltsgesetz sowohl einen Budget- wie
auch Verpflichtungskredit, da dies als Investition beurteilt wird. Sofern die finanzielle Beteiligung
die Ausgabenbefugnis des Regierungsrats übersteigt, muss diese vom Kantonsrat bewilligt wer-
den.
3.8 Gibt es im Zusammenhang mit den kantonalen Beteiligungen und ihrer Governance
aus Sicht des Regierungsrats bei weiteren Punkten Handlungsbedarf? In welchem
Zeithorizont könnten diese angegangen werden?
Die Thematik der Public Corporate Governance ist komplex und hat an Bedeutung gewonnen.
Aus Sicht des Regierungsrats besteht kein unmittelbarer Handlungsbedarf. Wie unter Ziffer 3.2
aufgeführt, wurde letztmals 2013 eine systematische Beurteilung der einzelnen Beteiligungen
durchgeführt. Die Umstände haben sich seither nicht derart geändert, dass die Leitsätze zur
Public Corporate Governance sofort angepasst werden müssten.
Um die Transparenz zu erhöhen, werden die Leitsätze zur Public Corporate Governance zu-
sätzlich an geeigneter Stelle auf der Kantonshomepage publiziert. Diese Publikation erfolgt im
Rahmen der Zusammenstellung der Vertretungen des Regierungsrats in kantonalen, interkanto-
nalen und ausserkantonalen Organisationen zu Beginn des Amtsjahrs 2020/2021. Im Hinblick
auf die neue Amtsdauer 2022 bis 2026 nimmt der Regierungsrat zudem eine Überprüfung der
Signatur OWKR.176 Seite 7|8
Public Corporate Governance Leitsätze sowie der Einsitznahme in Verwaltungsräten vor. Die
aktualisierten Faktenblätter werden dannzumal ebenfalls veröffentlicht.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
— Staatskanzlei
— Ratssekretariat
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz V
Landschreiberin
Versand: 12. Februar 2020
Signatur OWKR.176 Seite 8| 8
