Lu Kanton Regierungsrat
9’ Obwalden
u—
Sitzung vom: 1. Mai 2018
Beschluss Nr.: 431
Interpellation:
Machbarkeitsstudie zur Skigebietsverbindung Melchsee-Frutt-Titlis-Hasli-
berg;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Machbarkeitsstudie zur Skigebietsverbindung Melchsee-Frutt-Titlis-Hasli-
berg“, welche von Kantonsrätin Ruth Koch-Niederberger, Kerns, und 17 Mitunterzeichnenden
am 15. März 2018 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zum Thema „Machbarkeitsstudie
zur Skigebietsverbindung Melchsee-Frutt-Titlis-Hasliberg“ zu beantworten. Das Auskunftsbe-
gehren führt auf, dass seit der Lancierung der Vision „Schneeparadies“ im Jahr 2004 aus der
Bevölkerung grosse Vorbehalte gegenüber dem Projekt vorhanden seien, insbesondere wegen
des zu erwartenden Mehrverkehrs. Der Regierungsrat habe mit Mitteln aus der Neuen Regio-
nalpolitik (NRP) eine Machbarkeitsstudie in Form einer Executive Master of Business Administ-
ration (EMBA)-Masterarbeit der Hochschule Luzern für Wirtschaft (HSLU) erarbeiten lassen und
die Öffentlichkeit sowie die befragten Teilnehmenden der Studie nicht über die Ergebnisse infor-
miert. Aus diesem Grund stellen die Kantonsrätinnen und Kantonsräte verschiedene Fragen an
den Regierungsrat.
2. Vorbemerkungen
2.1 Grundsätzliches zur EMBA-Masterarbeit zum Thema „Zusammenschluss der Touris-
musgebiete Engelberg-Titlis, Melchsee-Frutt und Meiringen-Hasliberg"
Der Regierungsrat hat mit Beschluss vom 2. Februar 2016 (Nr. 330) das Umsetzungsprogramm
zur Neuen Regionalpolitik 2016 bis 19 genehmigt. Dieses sieht unter dem Handlungsfeld 1.3
die Abklärungen und Machbarkeitsstudien in Zusammenhang mit dem Verbindungsprojekt der
Tourismusgebiete Engelberg-Titlis, Melchsee-Frutt und Meiringen-Hasliberg vor. Das Volkswirt-
schaftsdepartement hat im Rahmen dieses Umsetzungsprogramms zur NRP 2016 vier Studen-
ten der Hochschule Luzern (HSLU) auf eine entsprechende Anfrage hin die Zustimmung gege-
ben, als Executive Master of Business Administration (EMBA) eine Masterarbeit über einen
möglichen Zusammenschluss der drei Tourismusgebiete Engelberg-Titlis, Melchsee-Frutt und
Meiringen-Hasliberg zu erstellen. Dabei sollte die zentrale Frage beantwortet werden, ob die
Grundvoraussetzungen für einen Zusammenschluss der drei Tourismusgebiete vorhanden
seien. Die Projektgruppe beschloss, vor allem die politische Machbarkeit und die Grundvoraus-
setzungen unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und ökologischen As-
pekte zu prüfen: dies im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung für eine mögliche Weiterverfol-
gung des Projekts, Zusammenschluss der drei Tourismusgebiete, zu prüfen. Die Masterarbeit
entsprach formell den Anforderungen des Managements-Modells des EMBA-Studiengangs der
Signatur OWVD.582 Seite 1|4
HSLU. Es handelt sich aber nicht um eine Machbarkeitsstudie im eigentlichen Sinne. Die Mas-
terarbeit wurde im Frühjahr 2017 von der HSLU als gut bis sehr gut bewertet und in der Folge
dem Volkswirtschaftsdepartement des Kantons Obwalden als Auftraggeber überreicht.
3. Fragebeantwortung
3.1 Ist der Regierungsrat auch der Auffassung, dass über Ergebnisse von Studien, die von
öffentlichen Geldern finanziert sind, in der Öffentlichkeit informiert werden muss oder
zumindest eine Auskunftspflicht zu den Ergebnissen besteht?
Der Regierungsrat ist der Auffassung, dass zu gegebener Zeit über die Ergebnisse der EMBA-
Masterarbeit betreffend einen möglichen Zusammenschluss der drei Tourismusgebiete Engel-
berg-Titlis, Melchsee-Frutt und Meiringen-Hasliberg informiert werden kann und diese auch zur
Verfügung gestellt wird. Da es sich jedoch nicht um eine Machbarkeitsstudie, sondern um eine
Masterarbeit handelt, müssen die Ergebnisse und die Empfehlungen vorgängig geprüft werden.
Im Kanton Obwalden entscheiden die Behörden, welche Dokumente der Öffentlichkeit zugäng-
lich gemacht werden. Die Information der Bürgerinnen und Bürger ist in Art. 3 des Staatsverwal-
tungsgesetzes vom 8. Juni 1997 (GDB 130.1) geregelt. Demnach informiert die Staatsverwal-
tung von sich aus oder auf Anfrage über ihre Tätigkeit, soweit keine schützenswerte private
oder öffentliche Interessen entgegenstehen. In den Ausführungsbestimmungen über die Infor-
mation der Öffentlichkeit durch den Regierungsrat und die kantonale Verwaltung vom 28. Ja-
nuar 1992 (Informationsrichtlinien; GDB 131.111) gilt grundsätzlich, die Öffentlichkeit nach Mas-
sgabe des allgemeinen Interesses über die Tätigkeit des Regierungsrats und der Verwaltung
umfassend, offen, aktiv und zeitgereicht zu informieren. Art. 2 sieht jedoch vor, dass die Infor-
mation einzuschränken oder zu unterlassen ist, sofern und soweit ihr überwiegend schutzwür-
dige, öffentliche oder private Interessen entgegenstehen. Ein überwiegendes schutzwürdiges
Interesse an der vertraulichen Behandlung von Geschäften besteht insbesondere, wenn in Per-
sönlichkeitsrechte einer natürlichen oder juristischen Person in erheblicher Weise eingegriffen,
aber auch wenn die Fortführung laufender Geschäfte erheblich erschwert oder gefährdet würde.
Beim Projekt der Studie „Zusammenschluss der Tourismusgebiete Engelberg-Titlis, Melchsee-
Frutt und Meiringen-Hasliberg“ hat der Regierungsrat seine Absichten klar im öffentlich zugäng-
lichen Umsetzungsprogramm zur Neuen Regionalpolitik (NRP) ankündigt und vor der Erarbei-
tung der EMBA-Masterarbeit in den Medien über das Vorhaben informiert. Es besteht deshalb
die Absicht, über das Ergebnis der Masterarbeit im Sommer 2018 zu informieren und diese inte-
ressierten Parteien zur Verfügung zu stellen.
3.2 Weshalb wurde bis heute nicht informiert, und weshalb erhielten die Teilnehmenden
der Studie keine Auskunft über die Ergebnisse?
Die EMBA-Masterarbeit über einen Zusammenschluss Engelberg-Titlis, Melchsee-Frutt und
Meiringen-Hasliberg basiert schwergewichtig auf 27 Interviews von unterschiedlich betroffenen
Personen. Den Interviewteilnehmenden wurde zugesichert und mit der HSLU vereinbart, dass
die gemachten Aussagen nicht veröffentlicht werden und in der Masterarbeit nur anonymisiert
verwendet werden. Dieser Vorgabe wurde in der Masterarbeit nachgelebt; sie enthält mit weni-
gen Ausnahmen keine besonders schützenswerte Personen- und Wirtschaftsdaten, jedoch las-
sen verschiedene Zitate aufgrund der geringen Anzahl an Interviewteilnehmenden mühelos auf
Einzelpersonen schliessen. Da einzelne Aussagen nicht unproblematisch sind, besteht die Ge-
fahr, dass bei einer Veröffentlichung die Persönlichkeitsrechte einzelner Personen verletzt wer-
den, im Besonderen dann, wenn die verschiedenen Interessengruppen die ihnen passenden
oder eben nicht passenden Aussagen und Folgerungen aus dem Gesamtkontext herausreissen
würden. Es liegt deshalb im Interesse des Kantons Obwalden und der betroffenen Akteure,
dass die Masterarbeit erst herausgegeben wird, wenn das weitere Vorgehen bezüglich den
Empfehlungen der Masterarbeit zur Umsetzung geklärt ist. Dies wird im Verlaufe des Sommers
2018 der Fall sein. Zu diesem Zeitpunkt wird die Masterarbeit zusammen mit den Informationen
über den aktuellen Projektstand und das geplante weitere Vorgehen zur Verfügung gestellt.
Signatur OWVD.582 Seite 2]4
Bisher hat sich lediglich ein Interviewteilnehmer nach der Herausgabe der Masterarbeit erkun-
digt. Diesem wurde der Eingang der Anfrage umgehend bestätigt. Er wird gemäss dem vorste-
hend Erwähnten im Verlaufe des Sommers 2018 mit der Arbeit bedient werden.
3.3 Welche Kosten hat die Machbarkeitsstudie verursacht und wie wurde diese Studie fi-
nanziert?
Dem Kanton sind nur sehr geringe Kosten entstanden, da die Studie in Form einer EMBA-Mas-
terarbeit „Zusammenschluss der drei Tourismusgebiete Engelberg-Titlis, Melchsee-Frutt und
Meiringen-Hasliberg“ verfasst wurde. Dafür wurde ein NRP-Bundes- und Kantonsbeitrag in
Form eines ä-fonds-perdu Beitrags in der Höhe von je Fr. 2 810.- zulasten des Umsetzungspro-
gramms zur Neuen Regionalpolitik 2016 bis 2019 zur Verfügung gestellt. Die Kosten setzen
sich aus Spesenentschädigungen und einer Pauschale für die Betreuung der Arbeit durch die
HSLU zusammen.
3.4 Welche sind die Haupterkenntnisse der Studie?
In der EMBA-Masterarbeit wurde festgestellt, dass aufgrund des Projekts Schneeparadies die
Meinungen bereits weitgehend gemacht sind. Die Autoren kamen in ihrer Arbeit zum Schluss,
dass im Moment kein genügender Konsens vorhanden sei und die Grundvoraussetzungen für
einen möglichen Zusammenschluss der drei Tourismusgebiete nicht gegeben seien. Dennoch
seien die Abklärungen in Bezug auf eine nachhaltige Entwicklung der drei Tourismusgebiete
Engelberg-Titlis, Melchsee-Frutt und Meiringen-Hasliberg weiter zu verfolgen und das Ergebnis
nach aussen zu kommunizieren, sobald gewisse Anforderungen erfüllt seien. Wie bereits aus-
geführt, soll in den nächsten Monaten über den aktuellen Projektstand und das geplante weitere
Vorgehen informiert werden. Im Anschluss daran kann die EMBA-Masterarbeit mit den darin
enthaltenen Erkenntnissen und Aussagen zur Verfügung gestellt werden.
3.5 Ist der Regierungsrat auch der Auffassung, dass mit den Vorbehalten aus der Bevölke-
rung, mit dem kontinuierlichen Rückgang der Ersteintritte in die Skigebiete und im
Sinne des effizienten Einsatzes von öffentlichen Geldern die Prioritäten neu gesetzt
werden müssen?
Der Regierungsrat ist der Auffassung, dass eine breite Entwicklung des Tourismus auf dem
ganzen Kantonsgebiet unterstützt werden muss. Dazu gehört gemäss Amtsdauerplanung 2014
bis 2018 und Umsetzungsprogramm zur NRP 2016 bis 2019 auch die Förderung eines intensi-
ven, qualitativ hochstehenden Tourismus sowie die Schaffung und Aufrechterhaltung von touris-
musgerechten Rahmenbedingungen in den Gebieten Engelberg und Melchsee-Frutt sowie auf
dem Pilatus. Diesbezüglich sind die Prioritäten nicht neu zu setzen. Beispielsweise stammen
rund 70 Prozent der gesamten direkten Wertschöpfung in Engelberg aus dem Tourismus. Eine
Mehrheit der Arbeitsplätze hängt dort direkt und indirekt mit dem Tourismus und insbesondere
mit dem (intensiven) Wintersporttourismus zusammen. Dafür müssen günstige Rahmenbedin-
gungen geschaffen und erhalten bleiben, damit der Rückgang der Ersteintritte in die Skigebiete
verhindert werden kann. Ferner ist zu beachten, dass bei einem möglichen Zusammenschluss
der Tourismusgebiete nicht nur der Winter-, sondern auch der Sommertourismus an grossem
Potenzial gewinnt. Und dieses gilt es auszuschöpfen.
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Interpellation)
Volkswirtschaftsdepartement
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWVD.582 Seite 3|4
Landschreiberin
Versand: 8. Mai 2018
Signatur OWVD.582 Seite 4| 4
