Signatur OWKR.133 Seite 1 | 4
Regierungsrat
Sitzung vom: 20. Februar 2018
Beschluss Nr.: 307
Interpellation betreffend Sparmassnahmen bei der Stiftung Rütimattli:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Sparmassnahmen bei der Stiftung Rütimattli (54.18.02), welche
Kantonsrat Max Rötheli, Sarnen sowie Mitunterzeichnende am 25. Januar 2018 eingereicht
haben, wie folgt:
1. Vorbemerkungen
Im Jahr 1967 wurde die heutige Stiftung Rütimattli als Gloria-Stiftung gegründet. 1968 entstand
in Alpnach die erste Heilpädagogische Tagesschule und 1976 wurde das „Schulheim Rütimattli“
und im Jahr 1979 die erste Wohngruppe für Erwachsene in Sachseln eröffnet.
Seither hat die Stiftung Rütimattli mit ihrer hervorragenden, fachlich kompetenten Arbeit die
Grundversorgung für Kinder, Jugendliche und erwachsene Menschen mit einer geistigen Beein-
trächtigung im Kanton Obwalden wahrgenommen. In der Stiftung Rütimattli werden rund 320
Personen betreut, davon 92 Prozent aus Obwalden. Das Angebot beanspruchen Kleinkinder bis
Senioren mit einem sehr breiten Spektrum an geistigen, körperlichen und psychischen Beein-
trächtigungen. Die Stiftung vereint die Heilpädagogische Sonderschule, Integrative Schulung,
Schulheim, Wohnheim für Erwachsene, Werkstätte und Beschäftigungsstätte für geistig und
mehrfachbehinderte Personen. Gemäss Leistungsvereinbarung wird die Werkstätte für Men-
schen mit einer psychischen Beeinträchtigung für Personen aus dem Kanton Obwalden und
dem Kanton Nidwalden angeboten.
Seit Jahren führen die zuständigen Departementsvorsteherinnen bzw. Departementsvorsteher
(Sicherheits- und Justizdepartement, Bildungs- und Kulturdepartement und Bau- und Raument-
wicklungsdepartement) und ihre Amtsleiterinnen und Amtsleiter einen regelmässigen und offe-
nen Dialog mit einer Delegation des Stiftungsrats und der Geschäftsführerin bzw. dem Ge-
schäftsführer. Pro Jahr finden rund zwei bis drei Gespräche zu Themen wie Investitionen, An-
gebotsplanung, Rechnung und Budget statt.
2. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellation hat zum Gegenstand, dass im Rahmen der geplanten Massnahmen aus der
Umsetzung der Finanzstrategie 2027+ die Abgeltung für die Stiftung Rütimattli (Massnahme
SJD12) um Fr. 200 000.– reduziert werden soll. Der Regierungsrat hat erklärt, dass die in seiner
Kompetenz liegenden Massnahmen bereits mit dem Budget 2018 umgesetzt werden sollen.
3. Beantwortung der Fragen
1. Ist die in der Finanzstrategie 2027+ aufgeführte Reduktion der Abgeltung an die Stiftung
Rütimattli von CHF 200 000 bereits im Budget 2018 erfolgt?
Signatur OWKR.133 Seite 2 | 4
Die Reduktion der Abgeltung an die Stiftung Rütimattli ist im Budget 2018 enthalten und
wird entsprechend umgesetzt.
2. Wenn ja, mit welchen Massnahmen hat die Stiftung Rütimattli den Sparauftrag im Budget
2018 umgesetzt und ist dadurch die Betreuung von Bewohner bzw. Beschäftigten und
Schülerinnen und Schüler auch mit den erfolgten Sparmassnahmen weiterhin in einer guten
Qualität gewährleistet? Oder nimmt der Regierungsrat einen Qualitätsverlust in Kauf?
Der Regierungsrat hat der Stiftung Rütimattli für das Budget 2018 folgenden Sparauftrag er-
teilt: Die für 2017 budgetierte Abgeltung des Kantons und der Gemeinde an die Stiftung Rü-
timattli in der Höhe von Fr. 11 491 200.– soll für das Budget 2018 um 3 Prozent bzw.
Fr. 344 736.– reduziert werden. Diese Sparvorgabe soll beim Kanton zu einer Reduktion
der Abgeltung um rund Fr. 259 000.– und bei den Gemeinden um rund Fr. 86 000.– führen.
Die Stiftung Rütimattli hat für die Umsetzung folgende Sparmassnahmen vorgeschlagen:
Massnahme Einsparung für
die Gemeinden
25 %
Einsparung für
den Kanton
75 %
Einsparung
insgesamt
„Einfrieren“ Pauschalen 57 677.– 173 031.– 230 708.–
Verzicht auf Lohnerhöhungen beim
Personal
21 250.– 63 750.– 85 000.–
Verzicht auf Software IBB 2 500.– 7 500.– 10 000.–
Verschiebung Ersatz Fenster Hüetli 5 925.– 17 775.– 23 700.–
Total 87 352.– 262 056.– 349 408.–
„Einfrieren“ von Pauschalen
Seit dem Jahr 2011 erfolgt die Zusammenarbeit und die Abgeltung sämtlicher Leistungen
der Stiftung Rütimattli auf der Basis einer Leistungsvereinbarung, einer Budgetvereinbarung
und von Leistungsbeschrieben. Die Abgeltung des Kantons und der Gemeinden erfolgt als
jährlich festgelegte Pauschalen pro Leistung. Für die Berechnung der Höhe der Pauschalen
werden der Nettoaufwand und die Auslastung der letzten Jahre berücksichtigt. Die „Einfrie-
rung“ der Pauschalen für die Leistungen im Bereich Schule, Wohnen Erwachsene und Ta-
gesstätte auf der Basis des Vorjahres hat für die Stiftung Rütimattli zur Folge, dass in die-
sen Bereichen die Abgeltung trotz budgetiertem höherem Nettoaufwand nicht erhöht wird.
Es können so Fr. 230 708.– eingespart werden. Die Stiftung Rütimattli entscheidet selber,
wie sie diesen Sparauftrag durch Massnahmen auf der Ausgabenseite operativ umsetzen
wird.
Verzicht auf geplante Lohnerhöhungen beim Personal
Die Stiftung Rütimattli plante für das Budget 2018 eine Lohnerhöhung von 0,9 Prozent. Auf
diese Lohnerhöhung wird verzichtet, was zu Einsparungen in der Höhe von Fr. 85 000.–
führt.
Verzicht auf Software IBB
Auf die Beschaffung der Software IBB (Individueller Betreuungsbedarf pro Person erheben)
im Jahr 2018 wird verzichtet. Die meisten Zentralschweizer Kantone arbeiten mit einer er-
weiterten Version des IBB-Indikatorenrasters der Konferenz der kantonalen Sozialdirekto-
rinnen und Sozialdirektoren SODK Ost+, welche in Form eines Excel-Tools vorliegt. Der
Kanton Obwalden hat dafür in der Vereinbarung mit der SODK Ost+ vom September 2013
die Nutzungsrechte erworben und die Stiftung Rütimattli kann dieses Excel-Tool nutzen.
Das Budget 2018 wurde entsprechend um den Abschreibungsbetrag in der Höhe von
Fr. 10 000.– reduziert.
Signatur OWKR.133 Seite 3 | 4
Verzicht auf Ersatz defekte Fenster Hüetli
Auf den Ersatz von defekten Fenster bei der Liegenschaft Hüetli mit Investitionen in der Hö-
he von 1,345 Millionen Franken wird im Jahr 2018 verzichtet. Damit entfallen entsprechen-
de Abschreibungskosten in der Höhe von Fr. 23 700.–, die der Kanton und die Gemeinden
über die Pauschalen mitfinanzieren müssten. Die Stiftung Rütimattli wird dem Regierungs-
rat einen Investitionsplan für die Jahre 2019 bis 2023 vorlegen, damit der Regierungsrat
über die gesamte Investitionsplanung entscheiden kann.
Der Regierungsrat erwartet von der Stiftung Rütimattli, dass sie die erforderlichen Spar-
massnahmen ohne wesentlichen Qualitätsverlust umsetzt. Die Stiftung Rütimattli hat insbe-
sondere bei der Massnahme betreffend „Einfrierung“ der Pauschalen einen Umsetzungs-
spielraum, den es zu nutzen gilt.
3. Ist damit zu rechnen, dass sich die Stiftung Rütimattli in Zukunft finanziell noch mehr ein-
schränken muss? Ist der Regierungsrat weiterhin ein verlässlicher Partner für die Stiftung
Rütimattli?
Es sind aus heutiger Sicht keine weiteren Sparmassnahmen geplant und der Kanton ist und
bleibt für die Stiftung Rütimattli ein verlässlicher Partner. Die Stiftung Rütimattli wird aber
auch in den nächsten Jahren gefordert sein, wie bisher mit den finanziellen Mitteln sorgfältig
umzugehen und insbesondere notwendige Investitionen zu priorisieren. Dass sie dies sehr
sorgfältig gemacht hat, zeigt sich darin, dass sie in den letzten Jahren Rückstellungen bil-
den konnte. Gemäss Leistungsvereinbarung mit dem Kanton kann die Stiftung Rütimattli
aus einem resultierenden Gewinn zweckgebundene Rückstellungen zur Deckung von Ver-
lusten bilden. Die Rückstellungen dürfen 20 Prozent des durchschnittlichen Aufwands der
letzten drei Jahre nicht übersteigen. Sind die Rückstellungen höher, erfolgt eine anteilmäs-
sige Rückerstattung an den Kanton und die Gemeinden. Im Jahr 2015 erhielten der Kanton
und die Gemeinden gestützt auf diese Regelung eine Rückerstattung von insgesamt
Fr. 322 016.–. Per 31. Dezember 2016 betrugen die Rückstellungen bei der Stiftung Rüti-
mattli Fr. 3 269 308.– (die Jahresabrechnung per 31. Dezember 2017 liegt noch nicht vor).
4. Erwartet der Regierungsrat von der Stiftung Rütimattli ein Leistungs- oder Betreuungsab-
bau? Was heissen die erfolgten Sparmassnahmen für die Stiftung Rütimattli?
Der Regierungsrat erwartet von der Stiftung Rütimattli keinen Leistungs- oder Betreuungs-
abbau. Die Stiftung Rütimattli ist aber ebenfalls gefordert, ihre Leistungen möglichst effizient
zu erbringen, Synergien zu nutzen und Abläufe und Prozesse möglichst zu optimieren.
5. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass Personen mit Beeinträchtigungen wenn möglich
auch aus finanziellen Gründen besser im eigenen Kanton Obwalden bleiben und nicht in
ausserkantonale Einrichtungen ausweichen?
Der Regierungsrat ist klar der Auffassung, dass es richtig ist, Personen mit Beeinträchtigun-
gen soweit möglich im eigenen Kanton zu betreuen. Die Grundversorgung in den Bereichen
Heilpädagogische Sonderschule, Integrative Schulung, Schulheim, Wohnheim für Erwach-
sene, Werkstätte und Beschäftigungsstätte für geistig und mehrfachbehinderte Personen
sowie für den Bereich Werkstatt für psychisch beeinträchtigte Personen soll auch in Zukunft
im Kanton sichergestellt bleiben. Im Bereich der Sonderschule hat die Stiftung Rütimattli ei-
ne Aufnahmeverpflichtung. Sofern freie Plätze vorhanden sind, müssen Kinder und Jugend-
liche mit einer geistigen Behinderung vom Rütimattli aufgenommen werden. Die Anzahl
ausserkantonal platzierter Kinder und Jugendlicher mit einer Behinderung hat in den letzten
Jahren stetig abgenommen.
Signatur OWKR.133 Seite 4 | 4
Gestützt auf die mehrjährige Angebotsplanung hat der Regierungsrat im Sommer 2017 der
vorzeitigen Eröffnung einer zusätzlichen Wohngruppe für sechs erwachsene Personen zu-
gestimmt. Die damit verbundenen Kosten für den Kanton und die Gemeinden betragen rund
Fr. 568 000.– pro Jahr. In dieser zusätzlichen Wohngruppe sollen einerseits Personen aus
Obwalden betreut werden, die bisher in ausserkantonalen Institutionen leben. Anderseits
sind zusätzliche Plätze notwendig für Jugendliche, die aufgrund ihres Alters in die Erwach-
senenwohngruppe wechseln. Die Betreuung in der Stiftung Rütimattli ist in der Regel kos-
tengünstiger als die Betreuung in entsprechenden ausserkantonalen Institutionen. Im Wei-
teren hat der Regierungsrat für das Jahr 2018 die Eröffnung einer zusätzlichen Klasse in
der Heilpädagogischen Sonderschule genehmigt.
6. Wie stellt sich der Regierungsrat grundsätzlich für die Zukunft zur Stiftung Rütimattli?
Der Regierungsrat bekennt sich klar zur Stiftung Rütimattli. Er hat dies in den letzten Jahren
deutlich bestätigt, indem er die hohen Investitionen der Stiftung Rütimattli, welche der Kan-
ton und die Gemeinden über die Folgekosten (Fremdkapitalzinsen, Abschreibungen, Unter-
halt) mitfinanzieren, genehmigt hat. Der Regierungsrat hat Ja gesagt zur Sanierung der fünf
Wohnhäuser der Stiftung Rütimattli und die dazu benötigten Investitionen in der Höhe von
10,535 Millionen Franken genehmigt. Die Sanierung konnte im Spätherbst 2017 abge-
schlossen werden. Zuvor wurde auch das Therapiebad saniert mit Investitionen in der Höhe
von 1, 821 Millionen Franken. Die Zustimmung des Regierungsrats zu diesen hohen Inves-
titionen in den letzten rund acht Jahren sind ein klares Bekenntnis zum Standort und zur
Zukunft der Stiftung Rütimattli im Kanton. Der Regierungsrat wird weiterhin in einem offe-
nen Dialog mit dem Stiftungsrat bleiben.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
– Mitglieder des Regierungsrats (elektronisch)
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Sozialamt
– Bildungs- und Kulturdepartement
– Amt für Volks- und Mittelschulen
– Staatskanzlei
– Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin
Versand: 28. Februar 2018
