Fraktion SVP Obwalden
Sy IS. Ob
Interpellation
Gemäss Art. 58
Kantonsratsgesetz
Ausreisezentrum für Asylbewerber im Truppenlager Langis-Glaubenberg, Sarnen
Der Standortentscheid des Bundes zum Betrieb eines Ausreisezentrums für bis zu 240
Asylsuchenden im Truppenlager Langis-Glaubenberg ob Sarnen ist gefallen und soll den Betrieb
Mitte 2016 für drei Jahre aufnehmen. Ein reibungsloser, sicherer Betrieb ohne negative Auswirkungen
für die Bewohner des Kantons Obwalden und den Tourismusbetrieb im Langis ist von zentraler
Bedeutung.
In der jüngeren Vergangenheit haben Asylsuchende in Obwalden an verschiedenen Standorten durch
ihr Verhalten bei der Bevölkerung und bei Ladenbesitzern für Unverständnis, Unsicherheit und
Besorgnis gesorgt.
Auch die offiziellen mehrheitlich positiven Informationen durch die Behörden betreffend den Betrieb
der Asylunterkunft in Alpnach deckten sich nicht immer mit den Rückmeldungen aus der betroffenen
Bevölkerung.
Es gelang den zuständigen Behörden leider nicht immer das nötige Vertrauen aufzubauen, korrekt
und transparent zu kommunizieren und das vorhandene Misstrauen zu schmälern oder gar zu
beseitigen. Die Obwaldner Bevölkerung ist verunsichert und will wissen, welche Auswirkungen dieses
neue Ausreisezentrum für Obwalden hat.
Deshalb bitten wir den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche konkreten positiven Auswirkungen für den Kanton Obwalden und die
Standortgemeinde Sarnen hat dieses Ausreisezentrum für Asylsuchende des Bundes, wie
dies von der Justizdirektorin in Interviews kundgetan wurde?
2. Wie soll das funktionieren, dass traumatisierte Asylsuchende, welche auch noch ausreisen
müssen, parallel zu einem Militärbetrieb und zu weiteren Lager wie z.B. dem
Schneesportlager in der gleichen Anlage leben müssen?
3. Mit welchen Einschränkungen oder negativen Auswirkungen müssen die bisherigen Nutzer
des Truppenlagers Glaubenberg, die Touristen vom Langis und die Bevölkerung der
Standortgemeinde Sarnen rechnen?
4. Welche konkreten Massnahmen zum Schutze der Bevölkerung und der Infrastruktur wird er
Kanton Obwalden beim Bund einzufordern?
5. In welcher Form kann der Kanton Obwalden auf das Betreuungs- und Beschäftigungskonzept
des Ausreisezentrums Einfluss nehmen?
6. Welche Auswirkungen hat diese permanente Belegung der Truppenunterkunft auf den
öffentlichen Personen-Nahverkehr?
7. \WNie wird die medizinische Grundversorgung der Bewohner des Ausreisezentrums
sichergestellt und welche zusätzlichen Ressourcen werden benötigt?
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
Fraktion SVP Obwalden
8. Welche zusätzlichen Ressourcen werden für den Kanton Obwalden z. B. bei der Polizei und
bei der Gemeinde Sarnen benötigt und wie werden diese vom Bund abgegolten?
9. Wie wichtig erachtet der Regierungsrat eine zeitnahe, offene, ehrliche und transparente
Kommunikation im Zusammenhang mit diesem Asyl-Ausreisezentrum?
10. Wieso hat der Regierungsrat die Mitglieder des Kantonsrats nicht sofort über den Entscheid
des Bundes zum Ausreisezentrum Glaubenberg informiert und wieso mussten die Mitglieder
des Kantonsrates diese konkrete Neuigkeit aus der Presse erfahren?
Sarnen, 24. Mai 2015
Kantonsrat Hubert Schumacher
Mitunterzeichner:
www.svp-ow.ch
SVP Obwalden
info@svp-ow.ch
Postfach 1512
6061 Sarnen
