Geschäfts-Nr. 54.18.05
Kanton
Obwalden
Kantonsrat
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Stand der überwiesenen Motion "Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszulagen"
Ingress:
Vorgang Geschäft Nr. 52.16.05 Erhöhung der Kinder- und Ausbildungszulagen
Antwort des Regierungsrates: Beschluss Nr. 231 vom 13. Dez. 2016
Medienmitteilung des Regierungsrates Nr. 62 vom 2. Okt. 2017
Medienmitteilung des Regierungsrates Nr. 12 vom 2. März 2018 "Anderung des Bun-
desgesetztes über Familienzulagen
Auf Grund diese Ausführungen des Regierungsrates ergeben sich nachfolgende Fragen:
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Wie hat sich die Familienausgleichskasse Obwalden in den Jahren 2012 - 2017 entwickelt
und welches sind die nachvollziehbaren Begründungen für diese Entwicklung? (In der Ant-
wort vom 13. Dez. 2016 wurde dies noch offengelassen, weil dazu noch Daten fehlten)
In der Pressemitteilung Nr. 62 vom 2. Okt. 2017 wird ausgeführt, dass der Bund prüft, die
Minimalbeiträge um Fr.30.00 zu erhöhen. In der Presse war im direkten Zusammenhang zu
dieser Regierungsratsmitteilung die Aussage vom Amtsleiter für Arbeit die Aussage zu le-
sen, dass mit diesen Fr. 30.00 das Anliegen der Motion mehr als erfüllt wäre. In der Motion
sind die Zahlen aufgeführt, die der Regierungsrat damals als Erhöhung selber vorgeschla-
gen hat. Dieser Vorschlag mit einer Erhöhung von Fr. 20.- gegenüber dem gesetzlich vor-
geschriebenen Mindestbetrag zeigt auf, dass der Regierungsrat bereit war, einen über dem
gesetzlichen Minimum liegenden Betrag auszurichten. Ist der Regierungsrat nach wie vor
bereit, diesem von ihm gefassten Grundsatz zu folgen und einen Betrag über dem gesetzli-
chen Minimum den Familien und Auszubildenden zukommen zu lassen.
Was wären die sachlichen Begründung, sollte der Regierungsrat von diesem Grundsatz
abweichen?
Begründung:
Zurzeit laufen auf nationaler Ebene Diskussionen über eine gesetzliche Anpassung dieser
Mindestbeiträge und es ist bisher nicht erkennbar, wie der Regierungsrat die überwiesene Mo-
tion umsetzen wird.
Über die aktuelle Entwicklung der Ausgleichskasse im letzten Geschäftsjahr ist noch nicht in-
formiert worden.
Datum: 17. Apr. 2018 CVP-Fraktion Marcel Jöri Mark
Mitunterzeichnende:
Ettlin
