Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 7. März 2017
Beschluss Nr.: 332
Interpellation betreffend Fussgängerstreifen in Tempo-30-Zonen:
Beantwortung.
1. Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Fussgängerstreifen in Tempo-30-Zonen (54.17.01), welche Kan-
tonsrätin Cornelia Kaufmann-Hurschler sowie Mitunterzeichnende am 26. Januar 2017 einge-
geben haben, wie folgt:
2. Vorbemerkungen
Antass zur Interpellation ist die Ablehnung der Anordnung eines Fussgängerstreifens vor dem
Gemeindehaus in Engelberg, Bereich Gand, in unmittelbarer Nähe zum Kindergarten, Schul-
haus sowie Kirche und Friedhof durch das Sicherheits- und Justizdepartement. Dieser Ent-
scheid des Sicherheits- und Justizdepartements ist noch nicht rechtskräftig, da er vom Einwoh-
nergemeinderat Engelberg beim Regierungsrat angefochten wurde.
Zum strittigen Fussgängerstreifen vor dem Gemeindehaus in Engelberg, Bereich Gand, kann im
Rahmen dieser Interpellation vor dem Abschluss des Beschwerdeverfahrens nicht Stellung
genommen werden.
3. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellation hat die Umsetzung von Art. 4 Abs. 2 der Verordnung über die Tempo-30-
Zonen und die Begegnungszonen vom 28. September 2001 (SR 741.213.3) zum Gegenstand.
Gemäss dieser bundesrechtlichen Bestimmung ist die Anordnung von Fussgängerstreifen un-
zulässig. In Tempo-30-Zonen dürfen jedoch Fussgängerstreifen angebracht werden, wenn be-
sondere Vortrittsbedürfnisse diese erfordern, namentlich bei Schulen und Heimen.
Die Ablehnung eines Fussgängerstreifens vor dem Gemeindehaus in Engelberg, Bereich Gand,
in unmittelbarer Nähe zum Kindergarten, Schulhaus sowie Kirche und Friedhof durch das Si-
cherheits- und Justizdepartement hat die Interpellantin zur Anfrage veranlasst, nach welchen
Grundlagen und Kriterien im Kanton über die Anordnung oder Verweigerung von Fussgänger-
streifen entschieden wird.
4. Beantwortung der Fragen
1. Wird bezüglich der Anordnung oder Aufhebung von Fussgängerstreifen in einer Tempo-30-
Zone im Kanton Obwalden alleine gestützt auf Fussgänger- und Verkehrsfrequenzen ge-
mäss der VSS Norm 640 241 entschieden?
Entscheide über die Anordnung oder Aufhebung von Fussgängerstreifen erfolgen nicht al-
lein gestützt auf die VSS Norm 640 241. Diese Norm ist aber eine gesamtschweizerisch
gültige Norm für Fussgängerstreifen, auf welche sich Behörden bei ihrer Beurteilung abstüt-
zen. Fussgängerstreifen erfüllen eine wichtige Schutzfunktion. Sie sind dort anzubringen,
Signatur OWKR.115 Seite 1|4
wo sie erforderlich sind und das ausgewiesene Schutzbedürfnis auch erfüllen können. In
der Regel werden dabei zusätzlich bauliche Massnahmen wie beispielsweise Beleuchtung,
Absenkung der Randsteine und allenfalls eine Mittelinsel erforderlich. Neben sicheren War-
teräumen, den Sichtweiten und der Fussgängerwunschlinie ist auch der ganze Strassen-
zug, respektive dessen Ausgestaltung in die Beurteilung einzubeziehen.
2. Wird die VSS Norm 640 241 als Ganzes beigezogen oder beruft man sich der Einfachheit
halber einzig auf die Fussgänger- und Verkehrsfrequenzen?
Die Anzahl Fussgänger und Fahrzeuge sind nur ein Teil bei der Beurteilung. Sichere Wart-
räume, Fussgängerwunschlinien, Sichtweiten, besondere Bedingungen durch die verschie-
denen Jahreszeiten, Unfallgeschehen, Erfahrungen aus ähnlichen Situationen usw. werden
ebenso einbezogen. Tempo-30-Zonen sollen so angelegt sein, dass im Grundsatz die
Strasse mit der erforderlichen Vorsicht überall gefahrlos überquert werden kann. Fussgän-
gerstreifen sind dort anzubringen, wo die Querung ohne den Vortritt und den allenfalls bau-
lichen Schutz des Fussgängerstreifens so nicht möglich ist und das besondere Schutzbe-
dürfnis nicht anders erreicht werden kann. Mögliche andere Massnahmen wären beispiels-
weise eine Einengung der Fahrbahn mit einem Horizontalversatz, ein Vertikalversatz (punk-
tueller Niveauunterschied der Fahrbahn), eine aufgepflästerte Kreuzung, Verzicht auf Ein-
bahnverkehr usw. Ein Fussgängerstreifen zeigt einen Vortritt an, entbindet aber nicht von
der erforderlichen Vorsicht beim Überqueren der Strasse. Auch reduziert er die Querung
auf eine bestimmte Stelle auf die Länge von beidseits je 50 m.
3. Wie und wann werden die Fussgänger- und Verkehrsfrequenzen gemessen?
Zur Feststellung oder Einschätzung der Fussverkehrs- oder Fahrzeugmengen bestehen
verschiedene Möglichkeiten. Die Installation technischer Geräte über einen gewissen Zeit-
raum (Speedy, Semistationäre Geschwindigkeitsmessanlage, usw.) kann die gewünschten
Daten liefern. Aber auch Begehungen zu verschiedenen Tages- und Jahreszeiten mit ent-
sprechender Hochrechnung werden zur Eruierung der Fussverkehrs- oder Fahrzeugmen-
gen angewandt. Die festgestellten Mengen sind Anhaltspunkte bei der Beurteilung, weshalb
an sie keine punktgenauen Anforderungen zu stellen sind.
4. Wird der Entscheid über die Anordnung oder Aufhebung eines Fussgängerstreifens „vom
Tisch aus“ gefällt oder werden auch ortskundige Personen beigezogen oder vor dem Ent-
scheid angehört und deren Argumente in den Entscheid miteinbezogen?
Ein Standortentscheid zu einem Fussgängerstreifen bedingt immer breite Abklärungen, da-
zu gehören auch Begehungen und der Einbezug der lokalen Gesamtsituation.
5. Werden Schulwege differenziert betrachtet? Werden allenfalls die Schulleitung oder Lehr-
personen nach Ihrer Meinung oder Erfahrung oder nach Rückmeldungen von Eltern ge-
fragt? Wenn nein, warum nicht?
Schulwegsicherheit ist ein wichtiges Thema. Die Einführung in den Strassenverkehr mit
dem sicheren Überqueren von Strassen ist Teil des Verkehrsunterrichts ab dem Kindergar-
ten. Fussgängerstreifen können dabei ein gutes Hilfsmittel für die kleinsten Verkehrsteil-
nehmenden sein. Werden sie aber dort angebracht, wo sie keine wirkliche Notwendigkeit im
Sinn des Vortritts abdecken, verlieren sie schnell an Wirkung und Bedeutung und werden
auch nicht mehr benützt. Die Schule ist in der Regel Teil der Gemeinde und kann ihre Be-
dürfnisse auf diesem Weg einbringen. In Tiefbaukommissionen und Projektgruppen der
Gemeinden wird oftmals auch die Kantonspolizei mit einbezogen. Bei ihr gehen auch immer
Signatur OWKR.115 Seite 2|4
wieder Meldungen von Eltern und Schulen ein, die neben eigenen Feststellungen ebenfalls
in die Beurteilung einfliessen.
6. Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass bei der Beurteilung der Notwendigkeit oder
Nichtnotwendigkeit eines Fussgängerstreifens den Bedürfnissen und Fähigkeiten der
schwächsten Verkehrsteilnehmenden (Kinder, Senioren, Behinderte) Rechnung zu tragen
ist? Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass zum Beispiel dem Umstand, dass Kinder
bis zum Alter von 11 Jahren die Distanz und die Geschwindigkeit eines herannahenden
Fahrzeuges nicht beurteilen können oder dass sich ältere Leute, welche zu Fuss nicht mehr
so schnell unterwegs sind, auf dem Fussgängerstreifen sicherer fühlen, ebenfalls Rechnung
zu tragen ist?
Die Erfüllung der Schutzbedürfnisse aller Verkehrsteilnehmenden ist dem Regierungsrat
wichtig. Zur Umsetzung bestehen verschiedene Möglichkeiten, sinnvoll platzierte Fussgän-
gerstreifen sind nur eine davon. Wirkungsvoller sind in Tempo-30-Zonen temporeduzieren-
de Massnahmen beim fahrenden Verkehr. Beispielsweise mit einem Horizontalversatz, der
zusätzlich noch den Querungsweg der Fussgänger verkürzt. Fussgängerstreifen als einfa-
che und günstige verkehrsberuhigende Massnahme bewähren sich bezüglich der Erfüllung
eines besonderen Schutzes für die jüngsten Verkehrsteilnehmenden und älteren Personen
in der Regel nicht.
7. Werden bei der Aufhebung / Verweigerung eines Fussgängerstreifens andere bauliche
Massnahmen oder eine Tempo-20-Zone („Begegnungszone“) überprüft und der Gemeinde
als Alternative vorgeschlagen?
Bei einem Entscheid ist nicht nur die Frage nach dem Schutzbedürfnis zu prüfen. Es geht
auch um die Beurteilung von Varianten und Möglichkeiten auf dem betroffenen Strassenab-
schnitt. Tempozonen mit 30 oder 20 km/h können eine Lösung sein. Die Beurteilung setzt
umfangreiche Abklärungen voraus, welche die Strasseneigentümerin in Auftrag zu geben
hat. Die Realisierung erfordert oftmals auch bauliche Anpassungen, welche ebenfalls zu be-
rücksichtigen sind. Diese Grundlagen- und Projekterarbeitung gehört auch nicht zu den
Aufgaben der Bewilligungsbehörde (analog Baubewilligungsverfahrens).
8. Inder Gemeinde Engelberg sind in der Tempo-30-Zone im Bereich Gand in unmittelbarer
Nähe zum Kindergarten und Schulhaus auf der Fahrbahn Fussabdrücke markiert. Diese
haben keine rechtliche Bedeutung, sondern sollen den sichersten Ort zum Überqueren der
Fahrbahn anzeigen. Gestützt worauf wird eine solche Markierung angebracht? Trägt diese
Markierung nicht viel mehr zur Verwirrung als zur Klärung bei, da für viele Autofahrer und
Fussgänger unklar ist, wer Vortritt hat? Stützen sich diese Fussabdrücke ebenfalls auf die
VSS Norm 640 241?
In einer Empfehlung vom November 2014! schreibt die Beratungsstelle für Unfallverhütung
bfu zu solchen Füsschen:
„Die fehlenden Zebrastreifen wecken oft Unsicherheiten, insbesondere bei Eltern kleiner
Kinder. Diese Ängste sind aber unbegründet, denn die Senkung der Höchstgeschwindigkeit
auf 30 km/h erzeugt eine bedeutend grössere Sicherheitswirkung als ein Fussgängerstrei-
fen. Der Zebrastreifen ist eine „Vortrittsumkehrung“, garantiert aber keine Sicherheit. Die
bfu empfiehlt aber, dass die zuständigen Behörden die idealen Querungsstellen für kleinere
Kinder in angezeigten Situationen mit „bfu-Füsschen“ markiert.“
"http: //www.bfu.ch/de/die-bfulkommunikation/bfu-positionen/p/Tempo-30-Zonen
Signatur OWKR.115 Seite 3| 4
10.
Diese Füsschen sind keine offizielle Markierung im Sinn der Schweizerischen Signalisati-
onsverordnung SSV und bedürfen auch keiner Verfügung des Sicherheits- und Justizdepar-
tements. Im Bereich Gand in Engelberg sind sie vor einigen Jahren durch die Gemeinde
angebracht worden. Sie gewähren den Fussgängern keinen Vortritt, dienen aber gerade
den jüngsten Verkehrsteilnehmenden als Hilfestellung, an welcher Stelle die Strasse mit der
nötigen Vorsicht und unter Beachtung des Vortrittsrechts des fahrenden Verkehrs überquert
werden soll. Nach Erfahrungen der Polizei halten Autofahrerinnen und Autofahrer vermehrt
an und lassen zu Fuss Gehende passieren.
Nach welchen Kriterien werden in den Tempo-30-Zonen gewisse Fussgängerstreifen ent-
fernt, andere jedoch stehen gelassen?
Die Verordnung über die Tempo-30-Zonen und die Begegnungszonen vom
28. September 2001 sieht in diesen Zonen keine Anbringung von Fussgängerstreifen vor
(Art. 4 Abs. 2). Ausnahmen sind jedoch zulässig, wenn besondere Schutzbedürfnisse be-
stehen. Damit ist klar, dass Fussgängerstreifen in diesen Zonen die Ausnahme und somit
im Einzelfall bezogen auf das vorhandene Schutzbedürfnis, der Wirksamkeit, respektiv all-
fällig geeigneterer Massnahmen zu prüfen sind.
Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass gestützt auf die heutige Praxis des Kantons Ob-
walden mit der Anwendung der VSS Norm 640 241 und dem Abstützen lediglich auf die
Fussgänger- und Verkehrsfrequenz in Tempo-30-Zonen gar keine Fussgängerstreifen mehr
möglich sind?
Die heutige Praxis bei der Beurteilung von Fussgängerstreifen geht wesentlich über die
Feststellung von Fussverkehrs- und Fahrzeugmengen hinaus. Auch in Tempo-30-Zonen
bestehen im ganzen Kanton mehrere Fussgängerstreifen. In solchen Zonen können bauli-
che und gestalterische Massnahmen mit guten Übersichten und kurzen Querungswegen
wirkungsvoller sein als nur ein Fussgängerstreifen.
Protokollauszug an:
Im
Dr.
Landschreiber
au
Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
Mitglieder des Regierungsrats
Sicherheits- und Justizdepartement
Kantonspolizei
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Namen des Regierungsrats
Stefan Hossli
Versand: 9. März 2017
Signatur OWKR.115 Seite 4| 4
