Signatur OWKR.58 Seite 1 | 2
Regierungsrat
Sitzung vom: 14. Januar 2014
Beschluss Nr.: 266
Interpellation betreffend „Schliessung Schiessplatz und Truppenlager
Glaubenberg“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend „Schliessung Schiessplatz und Truppenlager Glaubenberg“
(54.13.10), welche Kantonsrat Christoph Amstad-Bucher und Mitunterzeichnende am
5. Dezember 2013 eingegeben haben, wie folgt:
1. Wann und wie wurde der Regierungsrat über die mögliche „Schliessung Schiessplatz und
Truppenlager Glaubenberg“ orientiert?
Die erste Vorinformation zur vorgesehenen Schliessung erfolgte unter dem Vorbehalt der Ver-
traulichkeit durch den Chef der Armee am 23. Oktober 2013 an die Vorsteherin des Sicherheits-
und Justizdepartements. Offiziell informierte der Chef VBS die Kantone am 25. November 2013
in Bern.
2. Welche Massnahmen unternimmt der Regierungsrat, um die mögliche „Schliessung Schiess-
platz und Truppenlager Glaubenberg“ doch noch zu verhindern?
In der Vernehmlassung zum neuen Stationierungskonzept weist der Regierungsrat den Bund
auf die regionalen militärischen und wirtschaftlichen Konsequenzen aus der Schliessungsab-
sicht hin und ersucht ihn, auf diesen Vorentscheid zurückzukommen und den bisherigen Betrieb
weiterzuführen. Der Regierungsrat ist in Kontakt mit dem Obwaldner Ständerat und Nationalrat,
die sich auch auf eidgenössischer Ebene für den militärischen Weitererhalt einsetzen.
3. Wie könnte, bei einer definitiven Schliessung des Schiessplatzes, das Truppenlager in Zu-
kunft genutzt werden?
Im Fall einer Schliessung ist der Regierungsrat an einer nachhaltigen Nachfolgelösung interes-
siert. Zur Erarbeitung solcher Lösungen wird eine Arbeitsgruppe unter der Leitung des Volks-
wirtschaftsdepartements einzusetzen sein.
4. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, die hervorragende Infrastruktur des Truppenlagers
bei einer definitiven Schliessung zu übernehmen?
Diese Frage kann zum heutigen Zeitpunkt noch nicht beantwortet werden. Sie hängt davon ab,
welche Nachfolgelösung gefunden werden kann und wie die damit verbundenen Kosten ausse-
hen werden. Wenn sich keine konkrete Nachfolgelösung ergeben würde, kann der Kanton die
Infrastruktur nicht übernehmen.
Signatur OWKR.58 Seite 2 | 2
5. Eine Schliessung wäre fürs lokale Gewerbe, die Korporation Schwendi sowie den Kanton im
Allgemeinen mit finanziellen Mindereinnahmen verbunden. Wie hoch schätzt man diese jähr-
lichen Mindereinnahmen?
Welche Wertschöpfung sich aus der Belegung der Truppenunterkunft Glaubenberg bezüglich
Lieferungen, Dienstleistungen, Unterhaltsaufträgen, Frequentierung von Gastwirtschaftsbertrie-
ben usw. ergibt, ist nicht bekannt. Immerhin liegen Angaben zu den Belegungen des Truppen-
lagers vor. Diese lagen in den letzten beiden Jahren bei über 40 000 Personentagen. Weiter
sind die Beiträge des Bundes an den Betrieb und den Unterhalt der Glaubenbergstrasse doku-
mentiert. Sie betrugen im Durchschnitt der letzten zehn Jahre jährlich rund Fr. 220 000.–.
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Sozialamt
– Kantonspolizei
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 16. Januar 2014
