Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 20. Dezember 2016
Beschluss Nr.: 250
Interpellation betreffend Lohnnebenleistungen und Privilegien beim
Staatspersonal des Kantons Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Lohnnebenleistungen und Privilegien beim Staatspersonal des Kan-
tons Obwalden, welche von Kantonsrätin Isabella Kretz-Kiser, Kerns, am 1. Dezember 2016
eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Interpellation
Die Interpellation will Auskunft darüber, welche Lohnnebenleistungen und Privilegien dem
Staatspersonal des Kantons Obwalden gewährt werden. Die Arbeits- und Lohnbedingungen
des Staatspersonals sollen damit mit den Bedingungen in der Industrie, dem Gewerbe (auch
Gastgewerbe) und dem Handel im Kanton Obwalden verglichen werden können.
Gehe es um Lohnerhöhungs- oder Lohnnebenleistungsverhandlungen, argumentiere der Kan-
ton stets damit, dass er ein attraktiver Arbeitgeber mit guten Anstellungsbedingungen sein müs-
se, um so die „besten Leute“ zu erhalten. Die Anstellungsbedingungen des Staatspersonals
hätten jedoch auch Signalwirkung auf die privaten Arbeitgeber und dienen immer wieder als
Bezugsgrösse bei GAV-Verhandlungen. Der Druck, Lohn{neben)leistungen nach oben anzu-
passen bestehe und die ständig steigenden Personalkosten verschlechtern damit die Wettbe-
werbsfähigkeit insbesondere in margenarmen Branchen.
Dazu werden 12 Fragen gestellt.
2. Beantwortung der eingereichten Fragen
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die Anstellungsbedingungen des Staatspersonals inkl. aller
Lohnnebenleistungen und Privilegien gegenüber der Privatwirtschaft im Allgemeinen?
Es werden diesbezüglich keine systematischen Vergleiche mit der Privatwirtschaft durchgeführt.
Innerhalb der öffentlichen Verwaltungen der Schweiz werden jährlich die Anstellungsbedingun-
gen inkl. ausgewählter Lohnnebenleistungen systematisch verglichen. Dabei bewegen sich die
Zentralschweizer Kantone, welche die wichtigste Vergleichsgrösse des Kantons Obwalden sind,
auf einem vergleichbaren Niveau.
Die Anstellungsbedingungen des Kantons Obwalden werden als grundsätzlich gleichwertig mit
jenen in der Privatwirtschaft eingeschätzt. Eine Umfrage bei der Firma maxon motor in Sach-
seln und bei der Obwaldner Kantonalbank zeigen folgende Vergleiche mit dem Kanton Obwal-
den:
Signatur OWKR.111 Seite 1|6
Vergleich Nebenleistungen
Arbeitgeber Kanton maxon motor Obwaldner
Obwalden Kantonalbank
Wöchentliche Arbeitszeit 42 Stunden 40 Stunden 42 Stunden
Bezahlte Pause “ Danıag Pro Tag 10 Min. “ o 2129
Durchschnittlich 13
Feiertage 2016: 11 Tage Bis zu 13 Tagen 13 Tage
2017: 13 Tage
Ferien
Bis zum 20. Altersjahr 25 Tage 25 Tage 25 Tage
Bis zum 30. Altersjahr 20 Tage 21 Tage 25 Tage
Bis zum 40. Altersjahr 20 Tage 22 Tage 25 Tage
Bis zum 50. Altersjahr 20 Tage 23 Tage 25 Tage
Bis zum 60. Altersjahr 25 Tage 25 Tage 28 Tage
Ab dem 60. Altersjahr 30 Tage 30 Tage 30 Tage
Unfallversicherung
Betriebsunfall Private Abteilung Allg. Abteilung Private Abteilung
Nichtbetriebsunfall Private Abteilung Allg. Abteilung Private Abteilung
Lohnfortzahlung 100 % während 100 % während Berner Skala
720 Tage 2 Monate
danach 80 %
Krankentaggeld
Prämie 50/50 Anteil Arbeitgeber Arbeitgeber 100 %
mind. 50%
Lohnfortzahlung 100 % während 100 % während 100 % während
720 Tage 2 Monate 6 Monate
danach 80 % danach 80 %
Mutterschaftsurlaub 16 Wochen 16 Wochen 16 Wochen
Belohnung beso. Leistungen Leistungsprämie Erfolgsbeteiligung Bonussystem
Firmenparkplatz am Gratis Gratis Gratis
Arbeitsort
Vergünstigte Verpflegung Keine Personalrestaurant Keine
Beteiligung SBB Abo
Beteiligung am
Beteiligung am Halb-
tax Fr. 50.- zusätzlich
Arbeitgeber 100 %
Halbtax 50/780 % \Wegentschädigung
25%
R . . Betriebseigene ,
Kinderkrippe Keine Kinderkrippe Keine
Signatur OWKR.111 Seite 26
Arbeitgeber Kanton maxon motor Obwaldner
Obwalden Kantonalbank
Treueprämie
5 Dienstjahre Keine Keine 2 Urlaubstage +
10 Dienstjahre
15 Dienstjahre
20 Dienstjahre
25 Dienstjahre
30 Dienstjahre
35 Dienstjahre
Fr. 1 500.- oder
1 Woche Urlaub
Fr. 1 500.- oder
1 Woche Urlaub
Fr. 1 500.- oder
1 Woche Urlaub
Fr. 1 500.- oder
1 Woche Urlaub
Fr. 1 500.- oder
1 Woche Urlaub
Fr. 1 500.- oder
% Monatslohn
Keine
Ein Monatslohn
Ein Monatslohn
Ein Monatslohn
Ein Monatslohn
Fr. 500.-
Ein Monatslohn oder
22 Urlaubstage
5 Urlaubstage +
Fr. 2 000.-
Ein Monatslohn oder
22 Urlaubstage
5 Urlaubstage +
Fr. 2 000.-
Ein Monatslohn
2 Ferientage +
1 Woche Urlaub Fr. 1 000.-
40 Dienstjahre Fr. 1 500.- oder Ein Monatslohn 5 Urlaubstage +
1 Woche Urlaub Fr. 2 000.-
Bezahlte Abwesenheiten Ja Nein Nein
Arzt- und Zahnarztbesuch
Fr. 800.- pro Jahr
, Fr. 500.- pro Jahr für Vollzeitstelle, pro
Rekz Ceche Keine Rabatt 20 % Kind zusätzlich
Fr. 400.-
Beitrag Fitnessabo Keiner Kostenloser Fiiness- Keiner
und Wellnessraum
Freiwillige Familienzulage AT 200 Keine Fr. 3 000.-
pro Kind/Jahr pro MA/Jahr
Vaterschaftsurlaub 1 Tag 2 Tage 2 Wochen
Tabelle 1: Vergleich Nebenleistungen
2. Wie viele bezahlte Feier- und Ruhelage gewährt der Kanton Obwalden seinen Mitarbei-
tern?
Anzahl bezahlte Feiertage: Durchschnittlich 13 (je nachdem ob diese auf einen Samstag oder
Sonntag fallen).
Die Grundlage dazu bietet Art. 19 der Personalverordnung vom 29. Januar 1998 (GDB 141.11):
Neben den staatlich anerkannten Feiertagen sind dienstfrei: 2. Januar (Berchtoldstag), Oster-
montag, Pfingstmontag, 24. Dezember und 26. Dezember (Stefanstag).
3. Wenn ein Feiertag auf einen arbeitsfreien Samstag oder Sonntag fällt, werden dann zu-
sätzliche Ferientage oder bezahlte Freitage gewährt?
Nein. Feiertage, die auf einen arbeitsfreien Tag fallen, sind nicht bezahlt und können nicht kom-
pensiert werden.
4. Wenn die kantonale Verwaltung vor oder nach einem Feiertag für einen ganzen oder hal-
ben Tag geschlossen bleibt (Brücke), ist dieser Brückentag bezahlt?
Nein, diese Tage bzw. Halbtage gelten als normale Arbeitstage bzw. Arbeitshalbtage.
Signatur OWKR.111 Seite 3|6
5. Erhält das Staatspersonal ein Dienstaltersgeschenk? Wenn ja in welcher Form und Höhe?
Gemäss Art. 27 der Personalverordnung erhalten die Angestellten nach zehn Dienstjahren und
anschliessend nach je weiteren fünf Dienstjahren eine Treueprämie von Fr. 1 500.- oder eine
Woche bezahlten Urlaub. Lehrerinnen und Lehrern wird die Treueprämie ausbezahlt.
Wurde das Dienstverhältnis unterbrochen, so werden die Dienstjahre vor dem Unterbruch mit-
gezählt. Unbezahlter Urlaub von mehr als einem Monat gilt nicht als Dienstzeit. Zudem werden
die Treueprämien aufgrund des durchschnittlichen Pensums der letzten fünf Jahre berechnet.
6. Die wöchentliche Normalarbeitszeit der Kantonsangestellten beträgt 42 Stunden. Der Re-
gierungsrat gewährt Pausen. Gelten diese Pausen des Staatspersonals als Arbeitszeit und
wie lange dauern diese? Wie viel effektive/netto Arbeitszeit ergibt dies pro Woche und pro
Jahr?
Gemäss Art. 3 der Ausführungsbestimmungen über die Arbeitszeit bei der kantonalen Verwal-
tung vom 19. August 2008 (GDB 141.113) haben die Angestellten im Rahmen der Normal-
arbeitszeit pro Halbtag Anspruch auf eine bezahlte Pause von 15 Minuten.
7. Wird die Zeit des Arzt- oder Zahnarztbesuches eines Angestellten vom Arbeitgeber be-
zahlt? Wenn ja, wie lassen sich die jährlichen Absenzen und Kosten deswegen beziffern?
Nach Art. 6 der Ausführungsbestimmungen über die Arbeitszeit gelten Arzt- und Zahnarztbesu-
che als bezahlte Abwesenheiten.
Im Zeiterfassungssystem wurden unter Arzt- oder Zahnarztbesuche im Zeitfenster Dezember
2015 bis November 2016 insgesamt 1 125.45 Stunden erfasst. Dies entspricht einem Betrag
von Fr. 47 475.-.
8. Ergänzend zu den gesetzlichen Kinder- oder Ausbildungszulagen gewährt der Kanton Ob-
walden den Staatsangestellten jährliche Familienzulagen von Fr. 1 200.- pro Kind. Wie
hoch ist deswegen der jährliche Aufwand für den Kanton?
Besteht Anspruch auf volle oder anteilsmässige Kinderzulagen, so wird ergänzend im Verhält-
nis zur Höhe der Kinderzulagen eine Familienzulage von Fr. 1 200.- je Kind pro Jahr ausbe-
zahlt (Art. 33 Personalverordnung). Der Regierungsrat kann die Familienzulage der Teuerung
anpassen. Können für dasselbe Kind aufgrund weiterer gesetzlicher Bestimmungen oder auf-
grund vertraglicher Vereinbarungen Leistungen im Sinne dieser Familienzulage von Dritten
bezogen werden, so ist die Familienzulage um den betreffenden Betrag zu kürzen.
Aufwand 2016 Fr. 336 690.50 (Jan. bis Nov.)
Aufwand 2015 Fr. 469 152.20
Aufwand 2014 Fr. 461 587.90
9. Gibt der Kanton Obwalden seinen Mitarbeitern ein vergünstigtes Halbtaxabo der SBB ab?
Wenn ja, wie hoch belaufen sich diese Kosten jährlich?
Basierend auf dem Regierungsratsbeschluss vom 28. April 2009 kann den Mitarbeitenden der
kantonalen Verwaltung das Halbtaxabo der SBB vergünstigt abgegeben werden. Die Kostenbe-
teiligung des Kantons am Abo-Preis:
Signatur OWKR.111 Seite 4|6
Arbeitspensum Beteiligung Arbeitgeber Selbstbehalt
50 % bis 100 % 80 % 20%
1% bis 49 % 50% 50 %
Tabelle 2: Kostenbeteiligung
Aufwand 2016 Fr. 24 346.45 (Jan. bis Nov.)
Aufwand 2015 Fr. 32 330.90
Aufwand 2014 Fr. 43 969.35
10. Üblicherweise wird ab dem Jahr nach Vollendung des 24. Altersjahres bei der beruflichen
Vorsorge zusätzlich für die Altersrente angespart. Der Kanton bezahlt einen Arbeitgeber-
beitrag von 54 Prozent. Ab welchem Altersjahr bezahlt der Kanton für seine Mitarbeiter in
den Sparanteil ein?
Die Aufnahme in die Kasse erfolgt mit dem vertraglichen Beginn des Arbeitsverhältnisses. Sie
erfolgt frühestens für die Altersvorsorge auf den 1. Januar des Jahres, in welchem das
24. Altersjahr vollendet wird. Dies nach dem Vorsorgereglement der Personal Versicherungs-
kasse Obwalden (PVO).
Die Beiträge des Arbeitgebers entsprechen folgendem Prozentsatz des versicherten Gehalts:
Alter Sparbeitrag Risikobeitrag Gesamtbeitrag
18 — 23 u 1,5% 1,5%
24-29 6,0% 1,5% 75%
30 - 34 70% 1,5% 85%
35-39 8,0% 15% 95%
40-44 9,0% 1,5% 10,5
%
45-49 10,5 % 1,5% 12,0
%
Su — 54 12,0 % 1,5 % 13,5 %
55-65 13,0 % 15% 14,5%
Tabelle 3: Beiträge der Arbeitgebenden
11. Welche Lohnnebenleistungen werden den Angestellten des Kantons Obwalden sonst noch
ausgerichtet? Gibt es für die Kaderangestellten einen anderen Lohnnebenleistungs-
Katalog als für die übrigen Mitarbeiter?
Es werden folgende Lohnnebenleistungen ausgerichtet:
Gratisparkplätze;
Betriebliches Gesundheitsmanagement;
Möglichkeit zur kostengünstigen Benützung von Mobility-Autos für private Zwecke;
Mutterschaftsurlaub von 16 Wochen;
Frühzeitiger Altersrücktritt mit Anspruch auf Überbrückungsrente;
Verlängerte Lohnfortzahlung bei Arbeitsverhinderung wegen Arbeitsunfähigkeit;
Unfallversicherung Stufe „Private Abteilung";
Leistungsprämien;
sarpvanvp
Signatur OWKR.111 Seite 5] 6
Flexible Arbeitszeitmodelle;
Finanzielle und/oder zeitliche Beteiligung an Aus- und Weiterbildungen möglich;
Teilzeitarbeit;
Mehr Ferien ab dem 50. Lebensjahr;
. Beschützende Arbeitsplätze;
Telearbeit (Homeoffice).
33
Run
Bei den Lohnnebenleistungen wird nicht zwischen Kader und Mitarbeitenden unterschieden.
12. Wurden die über das gesetzliche Minimum hinausgehenden Leistungen im Rahmen des
KAP auch in Betracht gezogen?
Beim Konsolidierungs- und Aufgabenüberprüfungspaket (KAP) ging es schwergewichtig um die
systematische und strategische Aufgabenüberprüfung bei den Staatsaufgaben. Die Lohnneben-
leistungen wurden in der Arbeitsgruppe ebenfalls diskutiert. Hinsichtlich der Arbeitgeberattrakti-
vität ist es wichtig, dass der Arbeitgeber Kanton Obwalden, auch in Zeiten des Sparens, als
attraktiver Arbeitgeber auf dem Arbeitsmarkt wahrgenommen wird. Entsprechend wurde auf
Einsparungen bei den Nebenleistungen verzichtet. Im Rahmen der Finanzstrategie, welche
derzeit in Erarbeitung ist, werden aber auch diese Nebenleistungen noch einmal hinterfragt.
Unternehmen, die einen guten Ruf als attraktiver Arbeitgeber haben, finden leichter passende
Bewerberinnen und Bewerber auf dem Arbeitsmarkt. Dies ist ein enormer Vorteil besonders in
Bereichen, in denen es bereits heute schwierig ist, geeignetes Personal zu finden. Die demo-
grafische Entwicklung hin zu einer alternden Gesellschaft wird schon bald den Kampf um junge
Nachwuchskräfte noch deutlich verschärfen. Wer hier mithalten will, muss als Arbeitgeber at-
traktiv sein.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Mitglieder des Regierungsrats
Finanzdepartement
Personalamt
Staatskanzlei
Rechtsdienst
Ratssekretariat Kantonsrat
n
Namen des Regierungsrats
"Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 21. Dezember 2016
Signatur OWKR.111 Seite 6 | 6
