Geschäfts-Nr. 54.19.19
Ka nto N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: &X Interpellation [L_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratssekretariat abgeben.
Titel:
First Responder OW - Aufrechterhaltung der bestehenden Dienstleistung
Auskunftsbegehren/Fragen:
Die First Responder, organisiert im Verein Härz fir Obwaldä, leisten seit 10 Jahren vorbildlich
die medizinische Erstversorgung, die weit umfassender ist (Responder plus), als dies in vielen
anderen Kantonen der Fall ist. Durch den Zusammenschluss der Zentralschweizer
Rettungsdienste (SNZ), unter anderem mit Luzern und Nidwalden, und der geplanten
Einführung des neuen Alarmsystems Momentum drängen sich zahlreiche Fragen auf, um
sicherzustellen, dass kein Leistungs- und Qualitätsabbau erfolgt.
1. Wie weit sind die Diskussionen mit dem SNZ über die Einführung des Alarmsystems
Momentum gediehen und ist die Regierung auch der Meinung, dass ohne weiterführende
Massnahmen dieses sogenannte Luzerner Modell einen klaren Leistungsabbau nach sich
zieht und somit zukünftig auch Todesfälle in Kauf genommen werden müssten, die mit dem
heutigen Obwaldner Modell eventuell verhindert werden können?
2. Inwiefern wurde der Verein Härz fir Obwaldä in den Prozess (neues Alarmsystem)
eingebunden, damit sichergestellt werden kann, dass die Pionierarbeit der First Responder
plus Obwalden nicht umsonst war und die Obwaldner Bevölkerung auch in Zukunft vom
kompletten Angebot profitieren kann?
3. Welche technischen Möglichkeiten bzw. Optionen bietet Momentum, damit der heutige
Standard der Erstversorgung aufrechterhalten werden kann und könnte das Obwaldner
Modell nicht hierzu als Pilotprojekt in Betracht gezogen werden? Welche Kosten wären
damit verbunden und welche direkten und indirekten Kosten entstünden mit Momentum
grundsätzlich?
4. Wie sieht der Kostenvergleich zwischen der bestehenden (Obwaldner Modell) und der
geplanten Lösung (Luzerner Modell) aus, und wie sehen die Verantwortlichkeiten
betreffend Anschaffung, Wartung der AED (automatische externe Defibrillatoren) oder
andere Folgekosten der beiden Modelle aus?
5. Inwieweit gedenkt der Kanton, den Verein Härz fir Obwaldä in Zukunft finanziell zu
unterstützen und ist die Regierung auch zukünftig bereit, den Verein mit Mitteln aus dem
Swisslos-Fonds zu unterstützen?
6. Welche Möglichkeiten sieht die Regierung, die First Responder Obwalden in Zukunft
besser unterstützen zu können? Wäre dies in Form eines konkreten Leistungsauftrags
durch den Kanton möglich oder durch einen Auftrag durch das KSOW oder müssten die
Gemeinden durch eine entsprechende Gesetzgebung in die Pflicht genommen werden?
7. Wie wird für den Kanton Obwalden der Regionen-Master zukünftig organisiert und wem
würde diese Aufgabe zufallen (KSOW oder Verein Härz fir Obwaldä oder Dritte)?
8. Die Zusammenlegung der Zentralschweizer Rettungsdienste zeigt bereits erste Folgen,
denn das Konzept «nur noch ein Rettungsfahrzeug im Kanton» bedeutet weniger
Flexibilität vor Ort, längere Anfahrtszeiten und offenbar vermehrte Helikoptereinsätze. Die
Situation wird insofern erschwert, da aufgrund des stetig zunehmenden
Verkehrsaufkommens sowie baustellenbedingt am Lopper ein Durchkommen der
Fahrzeuge aus Luzern teilweise kaum noch möglich ist. Kann bereits heute ausgewertet
werden, wie sich die Einsatzzeiten seit der Zusammenlegung der SNZ nach dem Aufbieten
der Rettungsfahrzeuge bis zum Erscheinen am Einsatzort verändert haben und wie viele
Helikoptereinsätze zusätzlich notwendig wurden und wie die Kostenentwicklung aussieht?
Sind die Kosten nun wirklich tiefer oder zeigt sich, dass eine Zusammenarbeit mit Luzern
bereits zu hinterfragen ist?
Begründung:
Die Interpellanten fordern von der Regierung, dass vor dem Abschluss der Vereinbarung mit
| Luzern zum geplanten Alarmsystem Momentum, sämtliche Fragen zur zukünftigen Form der
Zusammenarbeit mit dem Verein Härz fir Obwaldä zu klären sind. Es kann nicht sein, dass nur
wegen eines verbesserten Datenschutzes und eines möglichen Spareffekts, der erst noch in
Franken zu beziffern ist, ein drastischer Leistungsabbau zu Ungunsten der Obwaldner
Bevölkerung hingenommen werden müsste, da es in dieser Frage um Leib und Leben geht.
Heute werden durch den Verein Härz fir Obwaldä nicht nur Einsätze zur Reanimation
(Luzerner Modell) sondern viel umfassendere Hilfestellungen wie zum Beispiel bei Herzinfarkt,
Schlaganfall, Bewusstlosigkeit, Krampfanfall, akute Atemnot geleistet. Die Regierung wird
aufgefordert, mitzuwirken, den heutigen hohen Standard der First Responder plus OW
aufrechtzuerhalten, und nach vereinten Kräften auf eine Lösung hinzuwirken, welche zum
Beispiel erst auf den Zeitpunkt erfolgt, wo das Alarmsystem den heutigen Ansprüchen
genügen kann. Hierzu könnte eventuell das Berner Modell Aufschluss geben. Die First
Responder Obwalden weisen eine äussert kurze Einsatzzeit auf, welche vom Rettungsdienst
144 um ein Vielfaches überschritten wird. Die Vorreiterrolle des Vereins Härz fir Obwaldä
aufgrund der Einführung eines neuen Alarmierungs-Apps zu opfern, erscheint den
Interpellanten mehr als fragwürdig. Zumal erwiesen ist, dass der Verein äusserst
kostengünstig und effizient seine Einsätze leistet und selbstständig die fachliche Ausbildung
und Begleitung seiner Einsatzkräfte sicherstellt. Vergleichbares lässt sich im
Gesundheitswesen kaum finden.
Nm
Datum: 24.10.2019 Urheber/-in: Adrian Haueter-Zumbühl / Petra Rohrer-Stimming
ar
L \ N t L 7\
Mitunterzeichnende: ///277 Ni Ar NENR\ CA
ee
