Signatur OWKR.68 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 26. Mai 2014
Beschluss Nr.: 489
Interpellation betreffend die Situation für Menschen mit Beeinträchtigung
nach Einführung NFA:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend die Situation für Menschen mit Beeinträchtigung nach Einführung
NFA (54.13.03), welche die Kantonsräte Walter Wyrsch und Ruth Koch sowie Mitunterzeich-
nende am 16. April 2014 eingereicht haben, wie folgt:
Vorbemerkung
Die Zuständigkeiten in dieser Thematik liegen beim Sicherheits- und Justizdepartement und
beim Bildungs- und Kulturdepartement.
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die Situation von Menschen mit einer Beeinträchtigung in
Obwalden generell? Wie beurteilt er sie auf die verschiedenen Altersgruppen Kinder im Vor-
schulalter, Schulkinder, Auszubildende, Erwachsene und alte Menschen mit einer Behinde-
rung?
Allgemein ist die Lebenssituation für Menschen mit einer Beeinträchtigung im Kanton Obwalden
generell als gut zu bezeichnen.
Im Bereich der Kinder und Jugendlichen mit Behinderungen hält sich der Kanton Obwalden
an die Vorgaben des Sonderpädagogikkonkordats, dem er mit Kantonsratsbeschluss vom
4. Dezember 2008 beigetreten ist (GDB 410.9) und entsprechende Anpassungen der Bildungs-
gesetzgebung vorgenommen hat. Daraus ergibt sich in diesem Bereich grosse Rechtssicher-
heit. Alle Kinder und Jugendlichen erhalten die erforderlichen sonderpädagogischen Massnah-
men, die je nach Bedarf integrativ (in der Volksschule am Wohnort) oder separativ (in Sonder-
schulinstitutionen) durchgeführt werden. Zudem wird die Notwendigkeit der Massnahmen perio-
disch überprüft und den aktuellen Erfordernissen angepasst.
Für erwachsene Personen mit einer geistigen Beeinträchtigung werden im Kanton Obwalden
Angebote im Bereich Wohnen, Beschäftigung und Arbeit durch die Stiftung Rütimattli, Sachseln,
zur Verfügung gestellt. Gemäss der Angebotsplanung für die Jahre 2013 bis 2015 wurde fest-
gehalten, dass im Bereich Wohnen zusätzlich drei Plätze bis Ende 2015 geschaffen werden
müssen, um die Grundversorgung im Kanton sicherzustellen. In der Beschäftigung werden bis
Ende 2015 35 Plätze, bei den Werkstätten 98 Plätze und bei Personen mit einer psychischen
Beeinträchtigung 25 Plätze zur Verfügung gestellt. Menschen im AHV-Alter dürfen, solange kein
Krankenhausaufenthalt nötig ist, weiterhin in der Stiftung Rütimattli platziert bleiben, sie müssen
also nicht in ein Alters- und/oder Pflegeheim wechseln. Für Menschen mit einer psychischen
Erkrankung besteht eine Leistungsvereinbarung mit der Institution Traversa (Netzwerk für Men-
Signatur OWKR.68 Seite 2 | 3
schen mit einer psychischen Erkrankung) für die Bereiche Sozialberatung und betreutes Woh-
nen.
2. Wie beurteilt der Regierungsrat die Situation für Menschen mit einer Beeinträchtigung im
Kanton Obwalden im Vergleich zur Situation vor der NFA?
Die Situation hat sich für Menschen mit einer Beeinträchtigung nicht verändert und es fand ins-
besondere kein Leistungsabbau statt. Der Kanton hat, wie bereits im Rahmen der Umsetzung
der NFA angekündigt, die bisher vom Bund geleisteten Beiträge übernommen. Für die betroffe-
nen Personen haben sich demnach keine finanziellen Nachteile ergeben.
Kinder und Jugendliche mit Behinderung haben keine Leistungseinbussen oder Angebotsbe-
schränkungen im Vergleich zur Zeit vor der NFA zu verzeichnen; im Gegenteil: Der Kanton
Obwalden hat neuere Entwicklungen, z.B. die Integration von Kindern mit geistigen Behinde-
rungen, welche die Invalidenversicherung ab Ende der 90er Jahre in einer Projektphase begon-
nen hat, aufgenommen, weiter ausgebaut und vom Projektstatus in den Status von regulären
Massnahmen erhoben. Dadurch hat sich die Situation für Kinder und Jugendliche mit Behinde-
rung nicht nur auf dem Status vor Einführung der NFA gehalten, sondern verbessert.
Auch für ältere Menschen mit einer Beeinträchtigung hat sich real, für sie spürbar, grundsätzlich
nichts verändert, seit die NFA eingeführt wurde. Sämtliche Angebote werden weiterhin angebo-
ten und die Grundversorgung ist weiterhin gewährleistet.
3. Welche Reaktionen gelangen von Interessenverbänden, Organisationen und direkt Betroffe-
nen zum Regierungsrat?
Interessenverbände und Organisationen waren Vernehmlassungspartner bei den Umsetzungs-
fragen und der Gesetzgebung im Jugend- und Erwachsenenbereich. Seit der Inkraftsetzung
dieser Erlasse gab es seitens Interessenverbände, Organisationen und direkt Betroffener keine
Reaktionen, Fragen oder Anregungen mehr zuhanden des Regierungsrats. Eine Ausnahme
bildet der Antrag der Pro Infirmis Luzern, Obwalden und Nidwalden betreffend den Abschluss
einer Leistungsvereinbarung für einen Entlastungsdienst (vgl. nachfolgend Frage 4).
4. Haben seit 2008 weitere Faktoren die Situation für Menschen mit einer Beeinträchtigung
beeinflusst?
Der Grundsatz „Integration vor Separation“, welcher jetzt nicht mehr im Projektstatus ist, son-
dern als „courant normal“ gilt, hat dazu geführt, dass nebst geistigen Behinderungen weitere
Behinderungsarten wie Sinnes-, Körper- und Sprachbehinderungen und zum Teil auch Verhal-
tensbehinderungen mit integrativen Sonderschulmassnahmen angegangen werden können. Die
Entwicklung nach 2008 hat also für die Betroffenen zu einer Angebotsverbesserung im Sinne
von Wohnortsnähe und schulischer Integration geführt.
Auf Antrag der Pro Infirmis Luzern, Obwalden und Nidwalden wurde in Zusammenarbeit mit den
Einwohnergemeinden ab 1. März 2013 eine Leistungsvereinbarung für einen Entlastungsdienst
abgeschlossen. Der Entlastungsdienst bietet eine ambulante, regelmässige Entlastung von
Angehörigen, die Familienmitglieder mit Behinderung zuhause betreuen und pflegen. Betreut
werden zuhause lebende Kinder, Jugendliche und Erwachsene bis ins AHV-Alter. Das kantona-
le Sozialamt tauscht sich an regelmässigen Sitzungen mit der Pro Infirmis, der Institution Tra-
versa und der Stiftung Rütimattli aus, ob allenfalls zusätzliche Massnahmen für Menschen mit
einer Beeinträchtigung umgesetzt werden müssen.
Signatur OWKR.68 Seite 3 | 3
Die Pro Infirmis informiert betroffene Personen und deren Angehörige über die auf 1. Januar
2012 neu eingeführten Assistenzbeiträge. Gegenwärtig wird diese Leistung von drei Jugendli-
chen und vier Erwachsenen im Kanton Obwalden geltend gemacht.
Für erwachsene Personen mit einer Beeinträchtigung gibt es zurzeit keine weiteren Faktoren,
welche die Situation seit dem Jahr 2008 beeinträchtigt haben.
5. Wo ortet der Regierungsrat Handlungs- und Entwicklungsbedarf zu Gunsten von Menschen
mit einer Beeinträchtigung?
Aus heutiger Sicht besteht kein direkter Handlungsbedarf. Der Standard des heutigen Leis-
tungsangebots ist gut und soll beibehalten werden. Wie bisher bleibt es in allen Bereichen wich-
tig, systematische Erhebungen für Bedarfsprognosen durchzuführen, damit Entwicklungen früh-
zeitig erkannt werden und die Angebotsplanung zuverlässig bleibt.
Im Bereich der Erwachsenen wird die Gruppe der Menschen, die eine psychische Beeinträchti-
gung aufweist, in den nächsten Jahren tendenziell grösser werden (auch jene der psychisch
Beeinträchtigten im AHV-Alter). Der Kanton hat eine Leistungsvereinbarung mit der Institution
Traversa abgeschlossen und trifft sich zu regelmässigem Austausch.
Immer mehr Menschen mit geistiger Behinderung werden so alt wie die Durchschnittsbevölke-
rung und müssen auch im Alter adäquat betreut werden. Auch wächst die Gruppe der Personen
mit geistiger Behinderung, die Verhaltensauffälligkeiten aufweist. Bei der nächsten Angebots-
planung 2016 bis 2018 werden diese Faktoren geprüft.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Sozialamt
– Bildungs- und Kulturdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 6. Juni 2014
