Geschäfts-Nr. O4. 15. @3
Ka nto N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: x Interpellation [_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Bauen ausserhalb der Bauzone: Gleiche Praxis für Ferien- und Wohnhäuser
Auskunftsbegehren/Frage:
Gemäss Artikel 24c des Raumplanungsgesetzes (RPG; SR 700) und Artikel 42 der Raumpla-
nungsverordnung (RPV; SR 700.1) ist eine Erweiterung von Wohnbauten ausserhalb der
Bauzone möglich. Diese Erweiterung bei Bauten, die vor 1972 erstellt worden sind, darf 30%
der bestehenden Flächen, resp. max. 100 m? nicht überschreiten. Zudem müssen verschiede-
ne Kriterien erfüllt werden. Gestützt auf diesen beiden gesetzlichen Grundlagen des Bundes
beurteilt und bewilligt der Kanton Obwalden entsprechende Baugesuche. Dabei wird weder auf
nationaler noch kantonaler Ebene bei Wohnbauten zwischen Ferien- und Wohnhäusern unter-
schieden.
Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement (BRD) hat jedoch ohne gesetzgeberischen oder
politischen Auftrag die Praxis und damit den Vollzug des RPG und der RPV geändert. Diese
Praxisänderung wurde nicht kommuniziert. Was vor zwei Jahren bewilligt wurde, ist nun nicht
mehr möglich. Im Januar 2014 hat der Kanton Obwalden gestützt auf dem RPG und der RPV
die Erweiterung eines Ferienhauses um 30% bewilligt. Im Spätsommer 2015 haben die Vorab-
klärungen für ein Ferienhaus ergeben, dass das BRD eine Erweiterung um 30% nicht mehr
bewilligen will, obwohl weder der Bund noch der Kanton Obwalden zusätzliche gesetzliche
Bestimmungen erlassen hätten.
Diese willkürliche Praxisänderung ist nicht nachvollziehbar und zwar aus mehreren Gründen:
- Es handelt sich nicht um Gemeinden, deren Anteil an Ferienwohnungen grösser als 20%
ist. Das BRD unterscheidet bei Wohnbauten willkürlich zwischen Wohn- und Ferienhäu-
sern. So verhindert es eine häufigere Nutzung der Ferienhäuser oder deren dauerhafte
Bewohnung. Die Nachbarschaft verödet und stirbt aus. Damit fördert das BRD die unlieb-
samen kalten Betten, statt auf mehr warme Betten zu setzen.
- Diese kurzsichtige Praxis steht diametral zur Strategie des Regierungsrats betreffend
Standortentwicklung und dem Image als Vorzeigekanton für Neuzuzüger und gute Steuer-
zahler.
- Der Kantonsrat hat an seiner Sitzung vom 4. Dezember 2014, anlässlich der Amtsdauer-
planung 2014 bis 2018, BRD, Ziffer 7.3 zur Baukultur innerhalb und ausserhalb der Bauzo-
nen mit grossem Mehr zwei parlamentarische Anmerkungen beschlossen.
Deshalb bitten wir den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Gemäss parlamentarischer Anmerkung zur Amtsdauerplanung sind die Grundlagen betref-
fend Baukultur innerhalb und ausserhalb der Bauzone auf Verordnungsstufe zu erlassen.
Wieweit sind diese Arbeiten fortgeschritten und für wann ist diese Beratung im Kantonsrat
vorgesehen?
2. Gemäss parlamentarischer Anmerkung zur Amtsdauerplanung sistiert der Regierungsrat
sämtliche Arbeiten in Bezug auf die Baukultur innerhalb und ausserhalb der Bauzonen.
Wie beurteilt der Regierungsrat in diesem Zusammenhang die obenerwähnte Praxisände-
rung für Ferienhäuser und weshalb wurde diese nicht transparent kommuniziert?
3. Wie beurteilt der Regierungsrat die unterschiedliche Praxis betreffend Bewilligung von Um-
und Ersatzbauten für Ferien- und Wohnhäuser, für die beide nach RPG und RPV eine Er-
weiterung um 30% möglich ist.
4. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass es aus Sicht der Standortentwicklung begrüs-
senswert ist an die öffentliche Infrastruktur angegliederte Ferienhäuser dauerhaft zu be-
wohnen?
Datum: 22. Oktober 2015 Urheber!/-in: Peter Wälti, Giswil
Mitunterzeichnende:
