Geschäfts-Nr. 54.17.04
2 Ka nto N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: IX] Interpellation |[_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratssekretariat abgeben.
Titel:
Unterirdisches Parkhaus in Sarnen (Park+Ride beim Bahnhof Sarnen) wie weiter nach dem Bundesge-
richtsurteil zum Neubauprojekt der Obwaldner Kantonalbank im Zentrum von Sarnen ?
Auskunftsbegehren/Fragen:
Der Kantonsrat hat an seiner Sitzung vom 22. April 2010 beschlossen: Der Obwaldner Kantonalbank für
die Errichtung von 120 öffentlichen Parkplätzen im unterirdischen Parkhaus in Sarnen, die insbesondere
für Park+Ride beim Bahnhof Sarnen zur Verfügung stehen, an die Kosten in der Höhe von Fr. 8°250°000.-
ein Investitionsbeitrag von 50 Prozent, höchstens aber 4°1250°000.-, wird zugesichert. Der Kantonsbeitrag
von Fr. 4°125'000 hat der Kanton in der Investitionsrechnung bereits vorfinanziert.
Weiter wurde im Beschluss des Kantonsrats festgehalten, dass ein allfälliger Beitrag der zb Zentralbahn
an den Investitionsbeitrag des Kantons angerechnet wird.
Der Investitionsbeitrag des Kantons Obwalden setzt voraus, dass sich die Einwohnergemeinde Sarnen
massgeblich an den Kosten der öffentlichen Parkplätze beteiligt.
Dazu hat auf Antrag des Gemeinderates Sarnen, die Einwohnergemeindeversammlung vom 11. Mai 2010
beschlossen, die Realisierung einer öffentlichen Tiefgarage in Zusammenhang mit der Realisierung des
Neubaus der Obwaldner Kantonalbank wird unterstützt und an das unterirdische Parkhaus mit zusätzlich
120 öffentlichen Parkplätzen wird ein Investitionsbeitrag (& fonds perdu Beitrag) von Fr. 1'200'000.- be-
zahlt. |
' Nun hat das Bundesgericht am 21. März 2017 die Baubewilligung für das Projekt „Dreigestirn“ der Ob-
waldner Kantonalbank im Dorf Sarnen, aufgehoben.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:
1. Ist der Regierungsrat weiterhin der Ansicht, dass ein Parkhaus im Zentrum von Sarnen, in Zusammen-
arbeit mit weiteren Investoren (Gemeinde, Zentralbahn, Wirtschaft) von grosser Bedeutung ist?
2. Gibt es für den Regierungsrat Varianten, ein unteririsches Parkhaus in der Nähe des neuen Bahnhof
Sarnen-Nord zu realisieren, oder ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass zur Attraktivitätserhaltung
des Dorfkerns und der Lösung des Parkplatzproblems im Dorf, eine P+R-Anlage nahe dem Bahnhof Sar-
nen sinnvoller erscheint?
3. Gibt es bei der Umsetzung einer P+R-Anlage in Sarnen bereits konkrete neue Erkenntnisse, zum Bei-
spiel bei der Planung der Zentrumsüberbauung, eine unterirdische Parkierung mittels P+R-Anlage vorzu-
sehen?
4. Ist der Regierungsrat bereit diese Angebotslücke mit rund 150 Parkplätzen, prioritär und somit entspre-
chend rasch anzugehen?
». Kann der bereits vorfinanzierte Kantonsbeitrag von Fr. 4'125‘000 auch für ein anderes Park+Ride-Pro-
jekt eingesetzt werden?
Begründung:
In einem Expertenbericht vom Februar 2006 wurden Massnahmenvorschläge der Gesamtverkehrspolitik
durch ein P+R-Konzept für die Kantone Obwalden und Nidwalden vorgeschlagen.
Das Konzept geht aufgrund von Erfahrungen davon aus, dass Grundvoraussetzungen für ein Umsteigen,
ein attraktives Angebot im öffentlichen Verkehr ist. Dabei spielen die hohe Taktdichte des Fahrplans, die
Fahrzeiten zu den erschlossenen Zielen und die Fahrplansicherheit eine wichtige Rolle. Die Attraktivität
eines Standorts einer P+R-Anlage steigt mit der Nähe zum Angebot des öffentlichen Verkehrs, mit der
Attraktivität der Fussgängerverbindung zwischen Parkplatz und Haltestelle, der staufreien Zufahrt, der Zu-
verlässigkeit des Angebots und der Bekanntheit der Anlage. Für die Zentralbahn bedeutet dies, dass eine
Anlage möglichst bei einem Interregio-Halt mit einem regionalen Busknoten geeignet ist. Diese Voraus-
setzungen werden für Sarnen in besonderem Mass erfüllt.
Der Bericht kommt zum Schluss, dass die Belastung der A2 im Raum Luzern-Hergiswil unter anderem
durch zusätzliche P+R-Angebote vermindert werden kann. Weiter wird festgehalten, dass die Attraktivität
eines Standorts einer P+R-Anlage steigt mit der Nähe zum Angebot des öffentlichen Verkehrs.
Das Konzept stellt den grössten Mangel an P+R-Angeboten in Sarnen fest. Danach fehlen rund 150 Park-
plätze.
Mit der Errichtung von 120 öffentlichen Parkplätzen im unterirdischen Parkhaus in Sarnen, am alten Stand-
ort der Obwaldner Kantonalbank an der Bahnhofstrasse 2, hätte der Bauherr zusammen mit dem Kanton,
der Gemeinde und der Zentralbahn diesen Mangel behoben.
Nun kann dieses Projekt nicht realisiert werden und der Regierungsrat ist aus unserer Sicht aufgefordert,
möglichst bald Alternativen mit neuen Varianten aufzuzeigen.
Datum: 31. Mai 2017 Erstunterzeichner/Urheberin: Jürg Berlinger
Mitunterzeichnende:
