Geschäfts-Nr._5 4.42 |ı
E) Ka nton
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation [_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Angekündigte Aufgabe des Ausbildungsstandortes und Truppenlagers
Langis-Glaubenberg durch den Bund per 2017
Begründung:
Aus den Medien konnte Ende November 2013 vernommen werden, dass das VBS aus Spar-
gründen den Schiessplatz Glaubenberg und das dazugehörende Truppenlager nur noch bis
2017 betreiben will. Wird diese Sparmassnahme des VBS tatsächlich umgesetzt, sind Kanton,
Gemeinde Sarnen, Korporationen, Gewerbetreibende, Landwirte, Tourismus-Organisationen,
Sportvereine, Veranstalter verschiedenster Anlässe und nicht zuletzt auch auch Private als
Arbeitnehmer direkt betroffen. Diese Situation verunsichert die verschiedenen Betroffenen
stark.
Auskunftsbegehren/Fragen:
Die vorgängig geschilderte Ausgangslage wirft Fragen auf und die Unterzeichneten bitten den
Regierungsrat um Beantwortung:
1. Was hat der Regierungsrat bisher unternommen, damit die im Kanton Obwalden vorhan-
dene Infrastruktur des VBS, insbesondere die Anlagen auf dem Glaubenberg, auch in Zu-
kunft vom VBS genutzt und betrieben werden?
2. Wie schätzt der Regierungsrat die Chancen ein, dass das Truppenlager Glaubenberg auch
nach dem Jahre 2017 durch das VBS belegt wird?
3. Ist der Regierungsrat bereit, unter seiner Führung eine Task Force mit allen, an einer wei-
teren Nutzung des Truppenlager Glaubenberg interessierten Kreisen, zu bilden und mit
dem Bund Verhandlungen über den Betrieb der Anlage in der bisherigen Nutzungsart auch
über das Jahr 2017 hinaus, zu führen?
Datum: 4.12.2013 Urheber/-in: Hubert Schumacher, Sarnen, Kantonsrat SVP
Mitunterzeichnende: Re EL j L-
ar DAR dan u ln
er (| Ma — ein “ Au
LT Ce _— _/h. er
Fa IHR ,
C:\Users\U112664\AppData\Local\Microsoft\Windows\Temporary Internet Files\Content.Outlook\R8K2BZFC\interpellation Glaubenberg_
Schumacher Hubi.doc ra
