Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 11. August 2015
Beschluss Nr.: 25
Interpellation zum Ausreisezentrum für Asylbewerber im Truppenlager
Langis-Glaubenberg, Sarnen:
Beantwortung.
1. Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Ausreisezentrum für Asylbewerber im Truppenlager Langis-
Glaubenberg, Sarnen, (54.15.06), welche Kantonsrat Hubert Schumacher sowie Mitunterzeich-
nenden am 27. Mai 2015 eingegeben haben, wie folgt:
2. Vorbemerkungen
Der Bund hat dem Regierungsrat und dem Einwohnergemeinderat Sarnen Mitte Mai 2015 mit-
geteilt, dass er Teile des Truppenlagers Glaubenberg temporär als Bundeszentrum gemäss
Art. 26a Asylgesetz (AsylG; SR 142.31) für die Unterbringung von Asylsuchenden nutzen will.
Geplant ist, ab Sommer 2016 während drei Jahren bis zu 240 Asylsuchende im Bundeszentrum
unterzubringen.
Das Bundeszentrum Glaubenberg ist als sogenanntes Ausreisezentrum bzw. als temporäres
Bundeszentrum geplant. AsyIsuchende stellen in einem Empfangs- und Verfahrenszentrum
(EVZ) ein Gesuch auf Asyl. Im EVZ werden die ersten Schritte im Asylverfahren unternommen,
dabei wird auch geklärt, ob die Schweiz für das Asylgesuch zuständig ist. Falls ja, wird diese
Person an die Kantone zur Unterbringung überwiesen. Stellt sich heraus, dass die Schweiz
nicht für dieses Asylgesuch zuständig ist, wird die gesuchstellende Person in der Regel! in ei-
nem temporären Bundeszentrum untergebracht, bis die Zuständigkeit geklärt ist. Je nachdem
muss sie danach in ein anderes Land oder wird zur Unterbringung einem Kanton zugewiesen.
Der Begriff Ausreisezentrum kann daher etwas irreführend sein, da die wenigsten Personen, die
in einem solchen temporären Bundeszentrum untergebracht sind, bereits einen negativen Asyl-
entscheid bekommen haben.
3. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellation bezieht sich auf die Pläne des Bundes, Teile des Truppenlagers im Glauben-
berg temporär als Bundeszentrum zu nutzen. Die Interpellanten weisen darauf hin, dass die
Bevölkerung verunsichert sei und wissen wolle, welche Auswirkungen dieses Bundeszentrum
für Obwalden habe.
4. Beantwortung der Fragen
1. Welche konkreten positiven Auswirkungen für den Kanton Obwalden und die Standortge-
meinde Sarnen hat dieses Ausreisezentrum für Asylsuchende des Bundes, wie dies von der
Justizdirektorin in Interviews kundgetan wurde?
Ab Eröffnung des Bundeszentrums im Truppenlager Glaubenberg werden der Kanton und
die Gemeinden durch eine Reduktion von Zuweisungen von Asylsuchenden in die kantona-
le Zuständigkeit entlastet. Gemäss ordentlichem Verteilschlüssel hat der Kanton Obwalden
Signatur OWKR.89 Seite 1|6
einen Anteil von 0,5 Prozent der auf die Kantone zu verteilenden Asylsuchenden zu über-
nehmen. Seit 2008 waren dies für den Kanton durchschnittlich 75 bis 80 Personen pro Jahr.
Ende Mai 2015 hat das Staatssekretariat für Migration (SEM) die Kantone über eine signifi-
kante Zunahme der Asylgesuche informiert. Gemäss Mitteilung hat sich die Zahl der wö-
chentlichen Eintritte von Asylsuchenden in die Empfangs- und Verfahrenszentren des Bun-
des zwischen Kalenderwoche 15 (224 Eintritte) und Kalenderwoche 20 (708 Eintritte) mehr
als verdreifacht, wobei auch der Höchstwert des Vorjahres (575 Eintritte) massiv übertroffen
wurde. In der Kalenderwoche 21 gab es bereits 731 Eintritte. Das SEM ging zu Beginn des
Jahres von gesamthaft rund 29 000 Asylgesuchen (t/- 2 500) für das Jahr 2015 aus. Auf-
grund der vielen anhaltenden Krisenherde in der Welt und aufgrund der Zunahme der An-
landungen in Süditalien schliesst das SEM gemäss Medienmitteilung von Mitte Juni 2015
einen weitergehenden Anstieg der Asylgesuche nicht aus (in der Kalenderwoche 24 ersuch-
ten bereits 1 044 Asylsuchende um Einlass in einer Bundesunterkunft).
Treffen die Prognosen des SEM ein, wovon der Regierungsrat angesichts des wachsenden
Zustroms von Asylsuchenden in den letzten Tagen und Wochen ausgeht, werden dem Kan-
ton Obwalden im Jahr 2015 bis zu 145 Asylsuchende zugewiesen. Die Zahl entspricht dem
gemäss Verteilschlüssel festgelegten Anteil von 0,5 Prozent aller Asylsuchenden. Die Un-
terbringung dieser steigenden Anzahl Asylsuchende wird den Kanton und die Gemeinden in
den kommenden Monaten vor eine grosse Herausforderung stellen. Es muss dringend wei-
terer Wohnraum in den Gemeinden gefunden werden. Von dieser starken Zunahme werden
der Kanton und die Gemeinden erst ab Inbetriebnahme des Bundesasylzentrums im Som-
mer 2016 entlastet. Aufgrund der geltenden Kompensationsregelung wird ab Inbetriebnah-
me die Anzahl Plätze im Bundesasylzentrum auf die Zuteilung des Kantons 1:1 angerech-
net. Der Kanton wird daher ab diesem Zeitpunkt nur noch wenige Asylsuchende, die im
Rahmen des Familiennachzugs einreisen, in den Gemeinden unterbringen müssen. Die
schwierige Situation bei der Wohnungssuche für die Unterbringung von weiteren Asylsu-
chenden in den Gemeinden wird sich dann entspannen. Der Rückgang der Anzahl Zuwei-
sungen in die kantonale Zuständigkeit bedeutet auch, dass die Gemeinden weniger Perso-
nen mit Bleiberecht (inkl. Integration, Einschulung usw.) aufnehmen müssen.
Im Bundeszentrum unterstehen die Asylsuchenden zudem einer strengeren Kontrolle als
bei Unterbringung in den Gemeinden. In den Bundeszentren werden die Asylsuchenden
rund um die Uhr von einem spezialisierten privaten Unternehmen betreut und es gilt eine
klare Hausordnung mit geregelten Ausgangszeiten und konsequenten Ein-
/Ausgangskontrollen. Zusätzlich stellt der Bund für das Zentrum rund um die Uhr Sicher-
heitspersonal zur Verfügung. Alle Kosten für den Betrieb des Zentrums werden durch den
Bund getragen.
Vom Betrieb des Bundeszentrums erwartet der Regierungsrat auch eine Wertschöpfung für
den Kanton. Einerseits durch Arbeitsplätze für das Betreuungs- und Sicherheitspersonal für
den Betrieb des Zentrums, andererseits durch den Bezug von Leistungen im Kanton (Bezug
von Nahrungsmitteln, Mahlzeiten, handwerkliche Dienstleistungen usw.).
Während des Betriebs des Bundesasylzentrums werden die Asylsuchenden auch an ver-
schiedenen Beschäftigungsprogrammen teilnehmen können (z.B. Entfernung invasiver Ne-
ophyten, Aufbereiten von Schwemmholz als Brennholz für öffentliche Feuerstellen). Der
Regierungsrat ist daran interessiert, dass für die Asylsuchenden solche gemeinnützige Ar-
beitseinsätze angeboten werden, die der Allgemeinheit zu Gute kommen.
2. Wie soll das funktionieren, dass traumatisierte Asylsuchende, welche auch noch ausreisen
müssen, parallel zu einem Militärbetrieb und zu weiteren Lager wie z.B. dem Schneesport-
lager in der gleichen Anlage leben müssen?
Signatur OWKR.89 Seite 2|6
Die Bundesasylunterkunft im Truppenlager Glaubenberg wird von der militärischen Nutzung
vollständig getrennt sein. Das Staatssekretariat für Migration (SEM) führte bereits mehrere
Asylunterkünfte in unmittelbarer Nähe zu militärischen Betrieben und Ausbildungsstätten. In
Bremgarten wird beispielswiese das Truppenlager als Asylunterkunft genutzt, während das
Gelände rund um das Truppenlager als Übungsplatz der Armee dient. In Val-de-Ruz Neu-
enburg hat das SEM eine Asylunterkunft unmittelbar neben einem rege genutzten Schiess-
platz betrieben. Auch das Bundeszentrum Gubel in der Gemeinde Menzingen ist in unmit-
telbarer Nähe von militärisch genutztem Gelände. Gemäss Auskunft des SEM gab die Nähe
zur Armee auch unter den Asylsuchenden bisher noch nie Anlass zu Klagen. Auch das
Schneesportlager auf dem Glaubenberg wird künftig ohne Beeinträchtigung durchgeführt
werden können.
3. Mit welchen Einschränkungen oder negativen Auswirkungen müssen die bisherigen Nutzer
des Truppenlagers Glaubenberg, die Touristen vom Langis und die Bevölkerung der Stand-
ortgemeinde Sarnen rechnen?
Der Regierungsrat erwartet keine Einschränkungen oder negative Auswirkungen für die Be-
völkerung und den Tourismus. Gemäss Auskunft des SEM werden im Rahmen der Vorbe-
reitung des Militärdienstes (WK oder RS) den zuständigen Kommandanten durch die Koor-
dinationsstelle Verhaltensrichtlinien vorgegeben, welche in die Befehlsgebung einfliessen.
Zu Beginn des Dienstes wird ausserdem ein Vertreter des Betreuungsdienstleisters die
Truppe in einem Dienstunterricht über die Besonderheiten der Parallelnutzung orientieren.
4. Welche konkreten Massnahmen zum Schutze der Bevölkerung und der Infrastruktur wird
der Kanton Obwalden beim Bund einfordern?
Für einen reibungslosen Betrieb des Bundesasylzentrums ist ein gut funktionierendes Si-
cherheits- und Betreuungskonzept unabdingbar. Der Regierungsrat hat daher im Rahmen
der Stellungnahme an den Bund insbesondere eine Betreuung im Zentrum rund um die
Uhr, die Einrichtung eines „Informationstelefons 24h" für die Bevölkerung, die Sicherstellung
des Transportdienstes für Asylsuchende, eine griffige Hausordnung mit Sanktionsmöglich-
keiten und Zugangskontrollen gefordert. Der Regierungsrat erwartet vom Bund, dass die
Anliegen von Kanton und Gemeinde aufgenommen und das Sicherheits- und Betreuungs-
konzept von den Bundesbehörden mit den zuständigen Stellen des Kantons und der Ge-
meinde erarbeitet werden.
5. In welcher Form kann der Kanton Obwalden auf das Betreuungs- und Beschäftigungskon-
zept des Ausreisezentrums Einfluss nehmen?
Bund und Kantone haben bereits die Erfahrung gemacht, dass die Beschäftigungspro-
gramme für Asylsuchende einen wichtigen Erfolgsfaktor darstellen. Ziel ist es, in Zusam-
menarbeit mit der Standortgemeinde gemeinnützige Arbeitseinsätze zu organisieren. Die
Arbeiten, die im Rahmen dieser Beschäftigungsprogramme angeboten werden, müssen der
Allgemeinheit zu Gute kommen und dürfen nicht in Konkurrenz zur Wirtschaft treten. Der
Bund geht davon aus, dass die Beschäftigungsprogramme rund um das Bundesasylzent-
rum Glaubenberg den Tourismus unterstützen können. So könnten Asylsuchende die Wan-
derwege und Langlaufloipen unterhalten und von Unrat säubern. Beispiele für bisherige Be-
schäftigungsprogramme in Kantonen und Gemeinden sind Hilfsarbeiten in der Fortwirt-
schaft, Waldpflege, Instandsetzung von Wanderwegen, Mülltrennung für Recycling,
Schneeräumung, Hecken schneiden, Aufräumen nach Überschwemmungen, Bekämpfung
invasiver Neophyten, Reinigung von öffentlichen Park- und Freizeitanlagen sowie Spielplät-
zen, Mitarbeit beim Werkhof der Gemeinden und des Kantons oder Unterstützung beim
Umzug bei öffentlichen Diensten.
Signatur OWKR.89 Seite 3| 6
Der Bund wird mit der Standortgemeinde Sarnen und/oder dem Kanton Leistungsvereinba-
rungen für die Durchführung von Beschäftigungsprogrammen abschliessen. Er wird dafür
Beiträge gemäss Art. 91 Abs. 4° AsylG gewähren.
6. Welche Auswirkungen hat diese permanente Belegung der Truppenunterkunft auf den öf-
fentlichen Personen-Nahverkehr?
Der Bund wird zusammen mit der Gemeinde Sarnen ein Transportkonzept erarbeiten und
umsetzen. Der Bund wird die Asylsuchenden grossmehrheitlich mit eigenen Fahrzeugen ins
Bundesasylzentrum transportieren müssen. Zudem wird der Bund die Asylsuchenden für
die gemeinnützigen Arbeitseinsätze in der Region vom Bundesasylzentrum zu den jeweili-
gen Einsatzorten transportieren. Die Postautoverbindung ist nicht geeignet, den Transport
der Asylsuchenden grundsätzlich sicherzustelten. Einzelne Asylsuchende werden aber
auch die Postautoverbindung nutzen. Die Benutzung des öffentlichen Postautos steht allen
Personen zu, sofern sie im Besitze einer Fahrkarte sind und sich ordentlich benehmen.
7. Wie wird die medizinische Grundversorgung der Bewohner des Ausreisezentrums sicher-
gestellt und welche zusätzlichen Ressourcen werden benötigt?
Die medizinische Versorgung ist Sache des Bundes und wird durch diesen sichergestellt.
Wie in anderen Bundeszentren wird die Betreuungsorganisation im Asylzentrum über eine
Pflegefachperson vor Ort verfügen. Sie entscheidet bei Bedarf, ob im Einzelfall weitere me-
dizinische Abklärungen durchzuführen sind. Der Bund vereinbart üblicherweise mit einem
lokalen Arzt oder einer lokalen Ärztin einen Konsultationstag.
8. Welche zusätzlichen Ressourcen werden für den Kanton Obwalden z.B. bei der Polizei und
der Gemeinde Sarnen benötigt und wie werden diese vom Bund abgegolten?
Bund, Kanton und Gemeinde haben ein starkes Interesse daran, dass das Asylzentrum rei-
bungslos funktioniert. Hierzu ist geplant, dass die Gemeinde Sarnen eine Begleitgruppe bil-
det. In dieser Begleitgruppe werden die Gemeinde, der Kanton, das SEM, das VBS und die
Bevölkerung vertreten sein.
Der Bund, der Kanton und die Gemeinde wollen, dass die Asylsuchenden mit gemeinnützi-
ger Arbeit beschäftigt werden. Bei den Beschäftigungsprogrammen wirken in der Regel
Mitarbeitende von Kanton und Gemeinde mit, da nur sie über das Wissen verfügen, welche
Arbeiten anstehen und wann diese durchzuführen sind. Der Bund trägt die Kosten für die
Durchführung von Beschäftigungsprogrammen gemäss Art. 91 Abs. 4P'° Asylgesetz. Er wird
dazu mit dem Kanton, der Standortgemeinde Sarnen oder beauftragten Dritten Leistungs-
vereinbarungen abschliessen.
Für einen reibungslosen Betrieb des Bundesasylzentrums ist ein gut funktionierendes Si-
cherheits- und Betreuungskonzept unabdingbar. Aufgrund von Erfahrungen aus dem Be-
trieb von Bundeszentren an anderen Standorten und auch aus dem befristeten Betrieb der
Truppenunterkunft Kleine Schliere in Alpnach als Asylunterkunft kann von einer Mehrbelas-
tung der Kantonspolizei von zwei Polizeistellen ausgegangen werden. Als Zusatzaufgaben
fallen beispielsweise Kontrollen im öffentlichen Raum, allfällige Interventionen in der Unter-
kunft, Öffentlichkeitsarbeit (Prävention), gerichtspolizeiliche Tätigkeiten, Mitarbeit in der Be-
gleitgruppe, Transporte und Zuführungen von Asylsuchenden für den Wegweisungsvollzug
usw. an. Die zusätzlich notwendigen Kapazitäten im Umfang von zwei Personalstellen bei
der Kantonspolizei für die Gewährleistung der Sicherheit ausserhalb des Bundesasylzent-
rums werden vom Bund vollumfänglich abgegolten.
9. Wie wichtig erachtet der Regierungsrat eine zeitnahe, offene, ehrliche und transparente
Kommunikation im Zusammenhang mit diesem Asyl-Ausreisezentrum?
Signatur OWKR.89 Seite 4|6
10.
Dem Regierungsrat ist die Kommunikation im Zusammenhang mit dem Bundesasylzentrum
sehr wichtig. Das zuständige Sicherheits- und Justizdepartement ist in engem Kontakt mit
dem Einwohnergemeinderat Sarnen und dem Staatssekretariat für Migration. Die Bevölke-
rung wurde mit Medienmitteilungen im Mai und Juni 2015 zeitnah informiert. Im Herbst 2015
wird die Bevölkerung zu einer öffentlichen Veranstaltung eingeladen. Bis dahin gilt es ver-
schiedene Fragen zu klären, damit die Öffentlichkeit offen und transparent informiert wer-
den kann.
Wieso hat der Regierungsrat die Mitglieder des Kantonsrats nicht sofort über den Entscheid
des Bundes zum Ausreisezentrum Glaubenberg informiert und wieso mussten die Mitglie-
der des Kantonsrates diese konkrete Neuigkeit aus der Presse erfahren?
Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport, Task
Force Asylunterkünfte VBS, hat mit Schreiben vom 15. Mai 2015 (Eingang 18. Mai 2015) an
den Regierungsrat und zeitgleich an den Einwohnergemeinderat Sarnen das Konsultations-
verfahren zur Umnutzung von Teilen des Truppenlagers Glaubenberg als temporäre Asyl-
unterkunft des Bundes eröffnet. Der Regierungsrat bzw. das zuständige Departement hat
sich bei der Kommunikation der Eröffnung des Konsultationsverfahrens zu den Plänen des
Bundes zurückgehalten und dem Einwohnergemeinderat Sarnen, als Standortgemeinde,
die Möglichkeit gegeben, mit der Medienmitteilung vom 21. Mai 2015 zuerst darüber zu in-
formieren.
Der Regierungsrat und die Standortgemeinde Sarnen hatten Gelegenheit bis 15. Juni 2015
zu den Plänen des Bundes Stellung zu nehmen. Der Regierungsrat hat seine Stellungnah-
me an den Bund am 25. Juni 2015 mit einer Medienmitteilung, welche auch alle Kantonsrä-
tinnen und Kantonsräte erhalten haben, kommuniziert. Dem Regierungsrat war es wichtig,
den Zeitpunkt der Kommunikation so zu wählen, dass bereits über den Inhalt der Stellung-
nahme an den Bund informiert werden konnte. Dies nachdem bereits seit längerem öffent-
lich bekannt war, dass das Truppenlager Glaubenberg als möglicher Standort eines Bun-
desasylzentrums im Gespräch war und auch die Vorsteherin des Sicherheits- und Justizde-
partements bei verschiedenen Gelegenheiten darauf hingewiesen hat (z.B. anlässlich der
Hauptversammlung der Offiziersgesellschaft Obwalden im März 2015, die NOZ hat darüber
berichtet). Die mögliche Nutzung des Truppenlagers Glaubenberg als Bundesasylunterkunft
ist auch in der Integrierten Aufgaben- und Finanzplanung 2015 bis 2018, welche der Kan-
tonsrat im Dezember 2014 verabschiedet hat, enthalten.
Protokollauszug an:
Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
Mitglieder des Regierungsrats
Sicherheits- und Justizdepartement
Kantonspolizei
Sozialamt
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWKR.89 Seite 5| 6
m Namen des Regierungsrats
“
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 19. August 2015
Signatur OWKR.89 Seite 6 | 6
