Geschäfts-Nr. 5 .Ir ON
K 3 nto N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X X Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Stilllegung Schiessanlage Alpnach
Ausgangslage
Aufgrund des Hochwasserschutzprojektes der kleinen Schliere in Alpnach ist der Schiessbetrieb der Ob-
waldner Jägerschaft in Zukunft nicht mehr gewährleistet. Gemäss der Obwaldner Jagdverordnung, Art. 4,
lit. k ist der Kanton für die Aus-und Weiterbildung der Jäger zuständig.
Fragen:
1. Kann der Kanton dem Patentjägerverein Obwalden bei der Suche nach einem neuen Standort für
eine Schiessanlage im Freien, nötige Unterstützung leisten?
2. Kann angesichts der Dringlichkeit des Anliegens ein Zeitrahmen definiert werden?
Begründung
Nebst der erwähnten gesetzlichen Verpflichtung ist ein obligatorischer Schiessnachweis zu erbringen. Wei-
ter sind die Waffenhandhabung sowie das Schiesstraining im Freien, praxisnahes Training, für eine waidge-
rechte Jagd unabdingbar, auch für die Ausbildung und Prüfung der Jungjäger. Gemäss Tierschutzgesetz ist
das waidgerechte Jagen eine Grundvoraussetzung. Das Schiessen im Freien hat im Kanton Obwalden eine
über 50-jährige Tradition. Die über 400 Jäger erbringen jährlich über 50000 Hegestunden unentgeltlich für
die Hege und Pflege der Obwaldner Landschaft.
Datum: 25. Januar 20138
BAT
Urheber/-in: Marcel Durrer
TEE
