Signatur OWKR.105 Seite 1 | 5
Regierungsrat
Sitzung vom: 25. Oktober 2016
Beschluss Nr.: 132
Interpellation:
Hindernisfreies Bauen im Kanton Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Hindernisfreies Bauen im Kanton Obwalden“, welche von Kantonsrat Walter
Wyrsch, Alpnach, und 21 Mitunterzeichnete am 8. September 2016 (Nr. 54.16.05) eingereicht
worden ist, wie folgt:
1. Auskunftsbegehren
Kantonsrat Walter Wyrsch, Alpnach, ersucht den Regierungsrat Fragen zum Thema „Hindernis-
freies Bauen im Kanton Obwalden“ zu beantworten. Er begründet seinen Vorstoss einerseits mit
der demografischen Entwicklung, andererseits mit der Umsetzung des Bundesgesetzes über die
Beseitigung von Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen vom 13. Dezember 2003
(BehiG, SR 151.3).
Der Regierungsrat gibt unter nachfolgender Ziffer 2 der Interpellationsantwort einen Überblick
über die im Kanton geltenden rechtlichen Vorgaben bezüglich des hindernisfreien Bauens. Die
vom Interpellanten vorgelegten Fragen beantwortet der Regierungsrat im Detail unter Ziffer 3
der Interpellationsantwort.
2. Rechtliche Vorgaben
2.1 Bundesvorgaben
Am 1. Januar 2004 ist das BehiG in Kraft getreten. Das Gesetz hat zum Zweck Benachteiligun-
gen zu verhindern, zu verringern oder zu beseitigen, denen Menschen mit Behinderungen aus-
gesetzt sind (Art. 1 BehiG). Dazu zählen gemäss Art. 2 Abs. 2 BehiG i.V.m. Art. 3 BehiG auch
baulich bedingte Benachteiligungen beim Zugang und bei der Benützung von:
– öffentlichen Bauten oder Anlagen,
– Wohngebäuden mit mehr als acht Wohneinheiten und
– Gebäuden mit mehr als 50 Arbeitsplätzen.
Gestützt auf Art. 7 BehiG können Betroffene bei solchen Neubauten bzw. der Erneuerung sol-
cher Bauten oder Anlagen Ansprüche geltend machen. Namentlich können sie im Rahmen des
Baubewilligungsverfahrens bei der Baubewilligungsbehörde (Einwohnergemeinderat) verlan-
gen, dass die Benachteiligung unterlassen wird.
Nach Abschluss des Baubewilligungsverfahrens können Betroffene ausnahmsweise zivilrecht-
lich gegen Benachteiligungen vorgehen, wenn die Benachteiligung im Baubewilligungsverfah-
ren nicht erkennbar war. Neben den Betroffenen sind auch Behindertenorganisationen von ge-
samtschweizerischer Bedeutung, die seit mindestens 10 Jahren bestehen, legitimiert, Rechts-
Signatur OWKR.105 Seite 2 | 5
ansprüche geltend zu machen, soweit sich die bauliche Benachteiligung auf eine grosse Zahl
von Behinderten auswirkt.
Die zuständige Behörde (Einwohnergemeinderat) ordnet die Beseitigung von geltend gemach-
ten baulichen Benachteiligungen beim Zugang oder bei der der Benützung an, sofern der für die
Personen mit Behinderung zu erwartende Nutzen nicht in einem Missverhältnis zu anderen
Interessen steht (Art. 11 BehiG).
Das BehiG steht weitergehenden Bestimmungen der Kantone zugunsten der Menschen mit
Behinderungen nicht entgegen (Art. 4 BehiG).
2.2 Kantonale Vorgaben
Der Kanton Obwalden hat bereits im Jahr 1994 – d.h. lange vor Erlass des BehiG auf Stufe
Bund im Jahr 2004 – mit Art. 50 Baugesetz vom 12. Juni 1994 (BauG, GDB 710.1) eine eigene
kantonale Norm zum behindertengerechten Bauen geschaffen.
Gestützt auf Art. 50 Abs. 1 BauG werden Bauherrschaften bei der Errichtung von Bauten und
Anlagen verpflichtet auf die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen aller Art Rücksicht
zu nehmen. Die in Art. 50 BauG verlangte Rücksichtnahme geht soweit, als zusätzliche Mass-
nahmen angemessen (verhältnismässig) erscheinen. Was verhältnismässig ist, hängt vom Ein-
zelfall ab. Auf jeden Fall müssen Bauherrschaften und Bewilligungsbehörden jedes Bauvorha-
ben unter dem Aspekt des behindertengerechten Bauens prüfen.
Für Bauten und Anlagen mit erheblichem Publikumsverkehr (z.B. öffentliche Bauten, Arztpra-
xen, Einkaufszentren, Banken) müssen die Zugänglichkeit und die Benützbarkeit für Menschen
mit Behinderung sichergestellt sein. Ausnahmsweise kann auf Vorkehren für Behinderte ganz
oder teilweise verzichtet werden, wenn andernfalls unverhältnismässig hohe Mehrkosten ent-
stehen oder andere Interessen überwiegen (z.B. es bei historischen Gebäuden aus denkmal-
pflegerischen Überlegungen angezeigt ist, auf gewisse Massnahmen zu verzichten). In jedem
Fall ist eine sorgfältige Abwägung und Gewichtung der Interessen notwendig.
Die kantonalen Vorgaben gehen damit weiter als diejenigen des Bundes. Insbesondere statuie-
ren sie eine Prüfpflicht der zuständigen Baubewilligungsbehörde bei allen Bauvorhaben.
Auch bei Bauvorhaben ausserhalb der Bauzone werden Ansprüche von Behinderten angemes-
sen berücksichtigt. Kanton und Gemeinden sind im Rahmen der ihnen zufallenden Prüfung des
Bauvorhabens ausserhalb der Bauzonen bemüht Lösungen zu finden, damit eine Baute oder
Anlage behindertengerecht gestaltet werden kann (z.B. Möglichkeit ein Ausflugslokal leicht zu
erreichen, Erschliessung und Benützbarkeit um und im Haus).
3. Fragebeantwortung
3.1 Werden Baugesuche bezüglich Einhaltung der Anforderungen an das hindernisfreie
Bauen überprüft? Wenn ja, von wem?
Ja. Art. 50 BauG legt eine Prüfpflicht durch die zuständige Baubewilligungsbehörde (Einwoh-
nergemeinderat) fest.
Bauherrschaft und Baubewilligungsbehörde müssen jedes Vorhaben auch unter dem Aspekt
der „Behindertengerechtigkeit“ prüfen (Art. 50 BauG).
Signatur OWKR.105 Seite 3 | 5
3.2 Im Kanton gibt es eine Fach- und oder Beratungsstelle für hindernisfreies Bauen. Wird
diese im Baubewilligungswesen einbezogen?
Beim Verein „Hindernisfrei Bauen Nid- und Obwalden“ handelt es sich um eine private Behin-
dertenorganisation. Er hat zum Zweck, den Bedürfnissen von Personen mit Behinderung und
Betagten angepasste Bauweisen zu fördern und fungiert dazu als Beratungsstelle für seine
Mitglieder.
Der Verein „Hindernisfrei Bauen Nid- und Obwalden“ beteiligt sich z.B. auch im Rahmen von
öffentlichen Mitwirkungen. Diese Verfahren werden von den zuständigen kommunalen Stellen
durchgeführt.
Auf der Liste der beschwerdeberechtigten Vereine nach BehiG im Anhang 1 der Verordnung
über die Beseitigung von Benachteiligungen von Menschen mit Behinderung vom
19. November 2003 (BehiV, SR 151.31) ist der Verein „Hindernisfrei Bauen Nid- und Obwalden“
nicht aufgeführt.
3.3 Gemäss Urteilen des Bundesgerichts ist das BehiG im Baubereich nur ein Rahmenge-
setz. Die Bestimmungen erfordern zwingend kantonalrechtliche materielle Bauvor-
schriften, um im einzelnen Fall anwendbar zu sein (Urteil 1C_48/2008 vom 9. Juli 2008
und BGE 132 I 82). Sieht der Regierungsrat diesbezüglich einen Handlungsbedarf?
Wenn ja, welchen?
Nein, ein Handlungsbedarf ist aus Sicht Regierungsrat nicht gegeben. Der Kanton Obwalden
verfügt seit 1994 über eine entsprechende Bestimmung im Baugesetz. Art. 50 BauG verpflichtet
die Baubewilligungsbehörden bei Neubauten und bei wesentlichen Erweiterungen zu prüfen, ob
angemessen auf die Bedürfnisse von Behinderten Rücksicht genommen wird. Bei Bauvorhaben
mit erheblichem Publikumsverkehr besteht zudem die Pflicht, diese so zu gestalten, dass sie für
Behinderte zugänglich und benützbar sind.
3.4 Die SIA-Norm 500 definiert bei Hochbauten die baulichen Anforderungen für geh-, seh-
und hörbehinderte Menschen, damit die Bauten hindernisfrei zugänglich und nutzbar
sind. Wo stehen wir im Kanton in der Umsetzung dieser Norm bei den öffentlichen
Bauten? Wo stehen wir bei privaten Bauten?
Art. 50 BauG schreibt bei allen Bauten und Anlagen mit erheblichem Publikumsverkehr eine
Bauweise vor, die sie für Menschen mit Behinderung zugänglich und benützbar macht. Der
Kanton befolgt diese Vorschrift bei all seinen Gebäuden, unbeachtlich ob sie einen erheblichen
Publikumsverkehr im Rechtssinne aufweisen oder nicht.
Zudem wird die vom schweizerischen Ingenieur- und Architektenverein herausgegebene SIA
Norm 500 bei allen kantonalen Neu- und Umbauten und Sanierungen angewendet.
Art. 50 BauG gilt ebenfalls für private Gebäude und Anlagen, die einen erheblichen Publikums-
verkehr aufweisen. Falls Bauten dieses Kriterium nicht erfüllen, haben sie in jedem Fall trotz-
dem die in Art. 50 BauG vorgeschriebene angemessene Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse
von Personen mit Behinderung zu beachten, auch ohne ausdrücklichen Verweis auf die SIA
Norm 500.
Signatur OWKR.105 Seite 4 | 5
3.5 Wie beurteilt der Regierungsrat die Bausubstanz im Kanton bezüglich „Wohnen im
Alter“? Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat zur allfälligen Verbesserung der
Situation? Geht der Regierungsrat auch davon aus, dass hindernisfreie Bauten die
Selbständigkeit im Alter deutlich besser ermöglichen?
Vorweg ist der Regierungsrat mit dem Interpellanten darin einig, dass hindernisfreies Bauen
geeignet ist, die Wohnsituation von älteren Menschen zu verbessern. Art. 50 BauG wurde denn
auch bereits 1994 im Hinblick auf diese teilweise parallelen Bedürfnisse von Menschen mit Be-
hinderungen, älteren Menschen und Kindern erlassen. Indem seit 1994 nach diesen Vorgaben
Bauvorhaben im Kanton durch die zuständigen Baubewilligungsbehörden geprüft werden und
für öffentlich zugängliche Bauten und Anlagen, sowie für grössere Wohn- und Arbeitsplatzge-
bäude, erhöhte Erfordernisse gelten, darf davon ausgegangen werden, dass die seit 1994 er-
stellte Bausubstanz diesbezüglich einen guten Zustand aufweist. Hinzu kommt, dass private
Behindertenorganisationen zusätzlich dazu beitragen, das Niveau hochzuhalten, indem sie von
den ihnen gemäss BehiG zustehenden Rechten Gebrauch machen können.
Für den Bereich des öffentlichen Verkehrs wird auf Ziffer 3.6 der Interpellationsantwort verwie-
sen.
3.6 Wie beurteilt der Regierungsrat die Situation des hindernisfreien Bauens im Bereich
der Personenbeförderung im Kanton (PGB)?
Zur Beantwortung dieser Frage wird auf die Interpellation „Haltestellenkonzept für den öffentli-
chen Verkehr (öV) im Kanton Obwalden“ (Nr. 54.15.05) verwiesen, welche am 27. Mai 2015
von Kantonsrat Hubert Schumacher und 28 Mitunterzeichnete eingereicht und vom Regierungs-
rat mit Beschluss vom 11. August 2015 (Nr. 30) beantwortet worden ist.
Die Anliegen im Bereich des öV werden detailliert durch das BehiG und die Verordnung des
Bundesrats über die behindertengerechte Gestaltung des öffentlichen Verkehrs vom
12. November 2003 geregelt (VböV; SR 151.34). Die sich darauf stützende Verordnung des
Eidgenössischen Departements für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) über
die technischen Anforderungen an die behindertengerechte Gestaltung des öffentlichen Ver-
kehrs vom 23. März 2016 (VAböV; SR 151.342), sowie die SIA-Norm 500 „Hindernisfreie Bau-
ten“, legen die technischen Anforderungen in Bezug auf das hindernisfreie und damit behinder-
tengerechte Bauen von Haltestellen in der Schweiz fest.
Die 10 bestehenden Bahnhaltestellen im Kanton Obwalden wurden bis Mitte 2016 vollumfäng-
lich ausgebaut und erneuert. Sie erfüllen jetzt sämtliche Anforderungen an eine moderne Bahn-
haltestelle inkl. denen aus der VböV. Bis Ende 2016 wird als elfte Bahnhaltestelle die Station
Sarnen Nord hinzukommen, die ebenfalls sämtliche Anforderungen erfüllen wird.
Im Zusammenhang mit den gesetzlichen Vorgaben der VböV ist zudem noch eine weitere wich-
tige Infrastrukturaufgabe an die Hand zu nehmen. Bis Ende 2023 müssen grundsätzlich alle
Bushaltestellen die Anforderungen der entsprechenden Verordnungen erfüllen. Mit Hinblick auf
das Verhältnismässigkeitsprinzip und den konkreten Interessen im Einzelfall ist dabei festzule-
gen, ob und in welchem Umfang jene Bushaltestellen, die noch nicht den heutigen Vorschriften
im Bereich der Behindertengesetzgebung entsprechen, angepasst und ergänzt werden müs-
sen.
Die Umsetzung des BehiG und der VböV obliegt im Bahnbereich in erster Linie den Transport-
unternehmen. Obwohl die Realisierungsfrist für die entsprechenden Anpassungen erst Ende
2023 abläuft, wird die Zentralbahn ihre diesbezüglichen Aufgaben bis Ende 2016 erfüllt haben.
Signatur OWKR.105 Seite 5 | 5
Im Bereich der Bushaltestellen obliegt die Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben den Gemein-
den, da sie für die Infrastruktur der Bushaltestellen zuständig sind.
Gemäss Art. 22 Abs. 1 BehiG müssen die baulichen Einrichtungen des öV bis Ende 2023 auch
von Reisenden mit einer Behinderung oder altersbedingter Einschränkung flächendeckend be-
nutzt werden können. Der Bund weist jedoch mit dem Verhältnismässigkeitsprinzip für Anpas-
sungen beim öV in den Art. 11 Abs. 1 und Art. 12 Abs. 3 BehiG darauf hin, dass hindernisfreies
Bauen nicht überall realisierbar ist. Das Bundesamt für Verkehr (BAV) geht davon aus, dass in
ländlichen Regionen die Vorgaben des BehiG unter Berücksichtigung der Verhältnismässigkeit
erfüllt sind, wenn bis Ende 2023 pro Siedlungseinheit ab 100 Einwohnern mindestens ein Halt-
stellenpaar behindertengerecht ausgebaut ist, ausser wenn ein zusätzlich nachgewiesener Be-
darf (z.B. Altersheim, Behinderteninstitution) eine höhere Anzahl verlangt.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Anfrage)
– Finanzdepartement
– Volkswirtschaftsdepartement
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Amt für Raumentwicklung und Verkehr
– Hoch- und Tiefbauamt
– Staatskanzlei
– Rechtsdienst
– Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Notker Dillier
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 3. November 2016
