Geschäfts-Nr. 54.15.04
Ka nto N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: IX] Interpellation |_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Die Auswirkungen der Aufhebung des Euro-Mindestkurses durch die CH-Nationalbank
auf Obwaldens Wirtschaft, den Tourismus und die Landwirtschaft
Auskunftsbegehren/Frage:
Der Regierungsrat wird eingeladen über die kurz- und mittelfristigen Auswirkungen der Aufhe-
bung des Euro-Mindestkurses durch die Schweizerische Nationalbank auf Obwaldens Wirt-
schaft, den Tourismus und die Landwirtschaft Auskunft zu erteilen und dabei auf die folgenden
Fragen einzugehen:
1. Wie hoch ist der durch die neue Frankenstärke betroffene Exportanteil im Euro-Raum
von den in Obwalden hergestellten Waren, Erzeugnissen und Dienstleistungen?
2. Sind die seit dem 15. Jan. 2015 von den betroffenen Unternehmungen eingeleiteten
Massnahmen aus der Sicht des Regierungsrats ausreichend, damit diese Unterneh-
mungen / Betriebe (Industrie, Gewerbe, Handel, Landwirtschaft) weiterhin in Obwalden
erfolgreich produzieren können? Braucht es allenfalls noch politische Massnahmen
oder entsprechende Anpassungen in rechtlicher Angelegenheit, um diese eingeleiteten
Massnahmen zu unterstützen?
3. Wie stark werden der Sommer- und der Wintertourismus von der neuen Frankenstärke
betroffen sein? Sieht der Regierungsrat für diesen Bereich Massnahmen vor, um die
durchschnittlichen Gästezahlen aus den Vorjahren halten zu können?
4. Muss als direkte Folge der neuen Frankenstärke kurz- oder mittelfristig mit abnehmen-
den Steuererträgen aus den betroffenen Wirtschafts- und Tourismuszweigen gerechnet
werden? Wenn ja, in welchem Umfang und in welcher Höhe wird sich dies bewegen?
Allfällige Begründung:
Die Schweizerische Nationalbank hat am 15. Jan. 2015 den Euro-Mindestkurs zum Schweizer
Franken aufgehoben. Seit diesem Datum hat der Kurs einige Schwankungen mitgemacht und
liegt zurzeit rund 12 -14% tiefer als der frühere Euro-Mindestkurs. Durch diesen Sachverhalt
werden die Exporte in den Euro-Raum verteuert, die Importe aus diesem Raum jedoch im glei-
chen Ausmass billiger.
Die Rechnungsabschlüsse in der Wirtschaft wie auch im Handel sind im Jahr 2014 gross-
mehrheitlich positiv ausgefallen, so dass sich das Steueraufkommen für die kommende Steu-
erperiode nicht wesentliche verändern dürfte. Der Kanton wie auch die Gemeinden befinden
sich nun in den Budgetphasen 2016, wo das Steueraufkommen ein wesentlicher Bestandteil
darstellt.
Unter diesen Vorzeichen soll eine Aussage gemacht werden, ob und wenn ja in welchem
Ausmass sich das zu erwartende Steueraufkommen kurz- und mittelfristig entwickeln kann.
Datum: 27. Mai 2015 Urheber)/-in: u) Rn —
| | n
