Q
Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 13. Oktober 2015
Beschluss Nr.: 136
Interpellation „Die Einbürgerung wird zur Farce“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Die Einbürgerung wird zur Farce“ (54.15.08), welche Kantonsrat Christoph
von Rotz sowie Mitunterzeichnende am 3. September 2015 eingegeben haben, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Der Interpellant führt einleitend aus, die Neue Obwaldner Zeitung (NOZ) habe am Montag,
24. August 2015, über den Beschwerdeentscheid des Regierungsrats Obwalden gegen den
Beschluss der Gemeindeversammlung Sarnen berichtet. Die Versammlung vom 4. November
2014 habe entschieden, den schwerbehinderten Ahmed Al Aboudi, welcher sich nur über Mimik
und Gestik verständigen kann, nicht einzubürgern. Die Öffentlichkeit sei aber weder vom Regie-
rungsrat, noch vom Gemeinderat Sarnen offiziell informiert worden. Der Entscheid des Regie-
rungsrats mit seinen Begründungen liege leider nicht öffentlich vor, obwohl er damit den demo-
kratischen Entscheid der Gemeindeversammlung Sarnen vom 4. November 2014 ausser Kraft
setze. Andererseits werde einmal mehr via Medien eine einseitige Meinung, erneut mit nicht
korrekten Zitaten versehen, in der Öffentlichkeit verbreitet. Der Journalist Christoph Riebli
(NOZ) habe in seinem Bericht bestätigt, dass er den Entscheid des Regierungsrats zur Verfü-
gung habe.
2. Anwendung der Bürgerrechtsgesetzgebung
Im Kanton Obwalden vollziehen die Einwohner- und Bürgergemeinden die Einbürgerung in
ihrem Bereich selbstständig und sind insoweit mit Autonomie ausgestattet. Die Grenzen der
Autonomie finden sich im kantonalen und eidgenössischen Recht. Daran ändert nichts, wenn
Stimmberechtigte an einer Versammlung entscheiden. Sie handeln als Organ der Gemeinde,
nehmen eine staatliche Aufgabe wahr und sind daher an das Recht gebunden und verpflichtet,
zu seiner Verwirklichung beizutragen.
Nach heutiger Gesetzgebung ist das Einbürgerungsverfahren kein politischer, sondern ein ver-
wailtungsrechtlicher Akt. Das heisst, die Gemeindeversammlung hat keine politische Wertung,
sondern eine Sachprüfung vorzunehmen. Sie hat bei Beurteilung der Einbürgerungsvorausset-
zungen einen Spielraum, doch ist es ihr nicht freigestellt, eine Person, die alle gesetzlich statu-
ierten Eignungskriterien erfüllt, trotzdem nicht einzubürgern. Eine solche Nichteinbürgerung
wäre willkürlich, würde das Rechtsgleichheitsgebot verletzen und wäre unverhältnismässig.
Personen mit einer Behinderung sind bei der Beurteilung der Einbürgerungskriterien an ihren
konkreten Fähigkeiten zu messen. Dies ist jeweils im Einzelfall abzuklären. In diesem Sinne hat
der Regierungsrat mit seinem Beschwerdeentscheid vom 11. August 2015 den Gemeindever-
sammlungsentscheid überprüft und zur Neubeurteilung an die Gemeinde zurückgewiesen (zum
Ganzen: BGE 139 | 169, 138 1 305, 135 1 49).
Signatur OWKR.91 Seite 1|6
Für eine Übersicht über das Einbürgerungsverfahren wird auf das Merkblatt des Amts für Justiz
„Ordentliche Einbürgerung ausländischer Personen“, abrufbar unter www.ow.ch (Amt für Jus-
tiz/Amtsleitung), verwiesen.
3. Beantwortung der Fragen
1. Warum verfügt die NOZ über den Entscheid des Regierungsrats und wer hat dieses
Dokument den Medien zugänglich gemacht?
Es entzieht sich den Kenntnissen des Regierungsrats, ob und wie der Beschwerdeent-
scheid vom 11. August 2015 an die „Neue Obwaldner Zeitung“ gelangt ist. Die Zeitung
wurde mit Sicherheit nicht von der kantonalen Verwaltung bedient.
2. Warum hat die Öffentlichkeit (Gemeindeversammlung Sarnen) kein Anrecht darauf,
diesen Beschluss des Regierungsrats mit seinen detaillierten Begründungen umge-
hend zu kennen, welcher einen demokratischen Entscheid der Gemeindeversammlung
aufhebt?
Mit dem Beschwerdeentscheid wurde das Einbürgerungsgesuch zur Neubeurteilung
an die Gemeindeversammlung zurück gewiesen. Gemäss Art. 15 Abs. 1 der Bürger-
rechtsverordnung vom 27. Januar 2006 (BRV; GDB 111.21) müssen die Stimmberech-
tigten über Gesuche, die der Gemeindeversammlung unterbreitet werden, frühzeitig
und schriftlich informiert werden. Gemäss Art. 15 Abs. 3 BRV können dann die Stimm-
berechtigten die ausführliche Begründung zum Antrag an die Gemeindeversammlung
auf der Gemeindekanzlei einsehen. Im vorliegenden Fall beinhaltet dies auch den
massgeblichen Inhalt des Beschwerdeentscheids.
In diesem Sinne haben die Stimmberechtigten dann ein Anrecht darauf, von der Ge-
meinde über den Beschwerdeentscheid des Regierungsrats in Kenntnis gesetzt zu
werden, wenn das Einbürgerungsgesuch nochmals der Gemeindeversammlung vorge-
legt wird.
3, Wie ist dieses ganze Einbürgerungsgesuch zwischen Gesuchsteller, Berufsbeistand,
Gemeinde Sarnen, Amtsstellen und Regierungsrat im Detail abgelaufen und was wa-
ren die Begründungen und Grundlagen, dass der Gemeinderat Sarnen dieses Gesuch
mit Beschluss vom 9. September 2013 sistiert hat?
Das Einbürgerungsgesuch befindet sich formell noch immer auf kommunaler Ebene,
so dass sich der Kanton damit noch nicht befassen konnte. Die Sistierung des Ge-
suchs lag deshalb im Entscheidungsbereich des Gemeinderats.
4. Wurde der Gemeinderat Sarnen faktisch gezwungen, das Einbürgerungsgesuch von
Herr Al Aboudi Ahmed zu befürworten und der Gemeindeversammlung zur Annahme
zu empfehlen? Falls JA, warum müssen oder dürfen dies die Stimmbürgerinnen und
Stimmbürger weder im Vorfeld noch im offiziellen Beschlussesantrag nicht wissen?
Der Regierungsrat musste bereits im Herbst 2014 eine Beschwerde in dieser Angele-
genheit behandeln. Diese hatte jedoch nicht die Einbürgerung als solche, sondern die
durch den Einwohnergemeinderat ausgesprochene Sistierung des Einbürgerungsge-
suchs zum Gegenstand. Die rechtliche Situation gebot, dass die Sistierung des Verfah-
rens aufzuheben und das Gesuch weiter zu behandeln war. Wie bereits dargelegt, ist
es Sache des Gemeinderats, die Stimmberechtigten darüber zu informieren.
Signatur OWKR.91 Seite 2|6
10.
11.
Wie gross war der bisherige Arbeitsaufwand beim Kanton bzw. den involvierten Amts-
stellen für die Bearbeitung aller Beurteilungen und aller Beschwerdebehandlungen für
dieses Einbürgerungsgesuch im Detail?
Der Aufwand kann nicht im Detail ausgewiesen werden. Der Aufwand für die Be-
schwerden lag im durchschnittlichen Bereich.
Welchen Einfluss hat Art. 8 Abs. 1 EMRK (Europäische Menschenrechtskonvention)
und der EGM (Gerichtshof für Menschenrechte) auf eine Einbürgerung und die Familie
des Gesuchstellers?
Art. 8 Abs. 1 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) hat keinen
Einfluss auf die Einbürgerung. Ob die Bestimmung einen Einfluss auf die Familie des
Gesuchstellers hat, kann nicht gesagt werden. Die Beurteilung eines allfälligen Bleibe-
rechts der Eltern ist nicht Gegenstand des Einbürgerungsverfahrens.
Herr Al Aboudi Ahmed soll gemäss Regierungsrat das Bürgerrecht erhalten. Er verfügt
jedoch schon über ein auch von der SVP Sarnen unbestrittenes Aufenthaltsrecht. Er
muss die Schweiz also aus gesundheitlichen Gründen sowieso nie mehr verlassen.
Was ändert sich also konkret für Herrn Al Aboudi, wenn er eingebürgert wird?
Der Regierungsrat hat sich bisher nicht mit der Frage zu befassen, ob der Gesuchstel-
ler das Bürgerrecht erhalten soll, er hat bisher lediglich die in der Antwort auf Frage 4
erwähnten Beschwerde behandelt.
Die Änderung besteht darin, dass der Gesuchsteller in die Gemeinschaft der Schwei-
zer Bürgerinnen und Bürger aufgenommen wird. Das Ausweisungs- und Ausliefe-
rungsverbot, das mit dem Schweizer Bürgerrecht erworben wird, ist nur ein Teilaspekt,
der damit verbunden ist.
Was bedeutet und beinhaltet das Bürgerrecht detailliert und wie kann Herr Al Aboudi
Ahmed oder sein Berufsbeistand die Rechte und Pflichten dieses Bürgerrechts wahr-
nehmen?
Es sprengt den Rahmen einer Interpellationsantwort, über Bedeutung und Inhalt des
Schweizer Bürgerrechts zu informieren. Ob und wie der Gesuchsteller die damit ver-
bundenen Rechte und Pflichten wahrnimmt, bleibt inm überlassen. Trotz seiner Behin-
derung wird er aber zahlreiche Bürgerrechte wahrnehmen können.
Wie beurteilt der Regierungsrat die Sprache als wichtigsten Schritt zur Integration?
Die Sprache ist ein Schlüssel zur Integration.
Welche Integrationskriterien hat der Gesuchsteller alle erfüllt, um das Bürgerrecht zu
erlangen?
Vorliegend geht es um ein laufendes Einbürgerungsverfahren, das sich zurzeit noch
auf kommunaler Ebene befindet. Die Beurteilung des Einbürgerungsgesuchs durch
den Kanton ist noch nicht erfolgt.
Bezieht der Gesuchsteller oder seine Eltern Sozialhilfe?
Wie erwähnt, ist die Beurteilung des Einbürgerungsgesuchs durch den Kanton noch
nicht erfolgt. Gestützt auf die rechtlichen Grundlagen müsste eine solche ohnehin indi-
Signatur OWKR.91 Seite 3|6
viduell erfolgen, so dass die Situation der Eltern des erwachsenen Gesuchstellers kein
Thema wäre.
12. Ist es die Absicht des Regierungsrats, dass mit seinem Entscheid in Zukunft behinder-
te Ausländer von den Sprachtests und der Prüfung der staatsbürgerlichen Grund-
kenntnisse befreit werden und damit automatisch das Bürgerrecht erhalten?
Die Gesetzgebung bestimmt heute schon, dass Personen, die aus nachgewiesenen
physischen oder psychischen Gründen unfähig sind, sich genügende Kenntnisse an-
zueignen, von der Sprachstandsanalyse sowie der Prüfung der staatsbürgerlichen
Grundkenntnisse ausgenommen werden können. Die Dispensation betrifft allerdings
nur einen Teil der Einbürgerungsvoraussetzungen, nämlich das Vertrautsein mit den
hiesigen Verhältnissen. Weitere Voraussetzungen, wie die Eingliederung in die lokalen
Verhältnisse, die Beachtung der Rechtsordnung und die Nichtgefährdung der inneren
und äusseren Sicherheit werden stets abgeklärt, weshalb es nicht zu automatischen
Einbürgerungen kommen kann.
13. Ist der Regierungsrat bereit, die Ausführungsbestimmungen zur Bürgerrechtsverord-
nung anzupassen, dass ein Gesuchsteller nicht mehr von den Sprachtests und der
Prüfung der staatsbürgerlichen Grundkenntnisse befreit werden kann?
Eine solche Änderung würde zwangsläufig zu einer Diskriminierung von Personen füh-
ren, die aus physischen oder psychischen Gründen unfähig sind, sich in diesem Be-
reich genügend Kenntnisse anzueignen. Die Diskriminierung von Personen oder Per-
sonengruppen ist nach der Bundesverfassung verboten.
14. Wie beurteilt der Regierungsrat die mangelnde Transparenz von Informationen zu den
Einbürgerungsgesuchen insbesondere im betreffenden Fall, welcher den Stimmbürge-
rinnen und Stimmbürgern an der Gemeindeversammlung offiziell vorgelegt wurden?
(Beschlussantrag zu Geschäft 1 zur Versammlung vom 4. November 2014)
Der Regierungsrat konnte im Rahmen der Beschwerdeverfahren diesbezüglich keine
massgeblichen Rechtsverletzungen feststellen.
15. Wie beurteilt der Regierungsrat die aktuelle Einbürgerungspraxis und der Umgang mit
dem Bürgerrecht? Hat die Einbürgerung noch mit Bürgerrechten und Integration zu tun
oder ist die Einbürgerung definitiv zum Verwaltungsakt mit juristischer Unterstützung
verkommen?
Wie bereits in Ziff. 2 der einleitenden Worte festgehalten, ist das Einbürgerungsverfah-
ren nach heutiger eidgenössischer Gesetzgebung kein politischer, sondern ein verwal-
tungsrechtlicher Akt. Die Einbürgerungsbehörden aller Ebenen im Kanton Obwalden
wenden die Bürgerrechtsgesetzgebung gewissenhaft und professionell an. Die Integra-
tion, wie sie das Gesetz definiert, ist eine zentrale Voraussetzung für den Erwerb des
Bürgerrechts und wird bei jeder gesuchstellenden Person geprüft.
16. Mit dem Entscheid des Regierungsrates werden Einbürgerungsgeschäfte an den Ge-
meindeversammlungen nun definitiv zur Farce und er schwächt damit die Institution
Gemeindeversammlung zusätzlich. Teilt der Regierungsrat diese Einschätzung?
Die Stimmbürger einer Gemeindeversammlung handeln als Organ der Gemeinde,
nehmen eine staatliche Aufgabe wahr und sind daher an das Recht gebunden und
verpflichtet, zu seiner Verwirklichung beizutragen. Diesbezüglich kann auf Ziff. 3 der
eingangs gemachte Ausführungen verwiesen werden.
Signatur OWKR.91 Seite 4 | 6
17.
18.
19.
Die neue Bürgerrechtsverordnung, mit welcher der Bezug von Sozialhilfe neu ein Ein-
bürgerungshindernis darstellt, für strafffällige Ausländer eine Verschärfung eingeführt
werden soll und die Antragsteller das erforderliche Sprachniveau nachweisen müssen,
hat der Bundesrat im August 2015 in die Vernehmlassung gegeben. Welche Haltung
hat der Regierungsrat zur neuen Bürgerrechtsverordnung?
Die neue Bürgerrechtsverordnung des Bundes konkretisiert das totalrevidierte Bürger-
rechtsgesetz. Die heutige Gesetzgebung und Praxis des Kantons Obwalden entspre-
chen der Verordnung bereits in weiten Teilen.
Zurzeit bereitet das Sicherheits- und Justizdepartement die Vernehmlassung des Re-
gierungsrats zur neuen Bürgerrechtsverordnung vor. Hierfür werden die instruierenden
Einbürgerungsbehörden einbezogen, namentlich die Gemeinderäte und die Rechts-
Pflegekommission des Kantonsrats.
In seiner Vernehmlassung vom 16. März 2010 zum neuen Bürgerrechtsgesetz hat der
Regierungsrat die Stossrichtung des Entwurfs begrüsst. Es sollen nur gut integrierte
ausländische Personen eingebürgert werden. In Bezug auf die Einbürgerungskriterien
(Beachtung der Rechtsordnung, Beurteilung der Integration sowie Prüfung der Spra-
che) hat der Regierungsrat vom Bundesrat eine für die Praxis genügend konkretisie-
rende Verordnung verlangt. Die Herabsetzung der Aufenthaltsdauer hat der Regie-
rungsrat nicht beanstandet, da im gleichen Zug die Anforderungen an die Integration
erhöht würden. Nicht einverstanden war der Regierungsrat jedoch mit dem Eingriff in
die Verfahrenshoheit der Kantone, nämlich dass der Bund faktisch als letzte Instanz
einbürgere.
Ist der Regierungsrat bereit, die Gesetzgebung in Obwalden umgehend nach Verab-
schiedung der revidierten Verordnung zum Bürgerrechtsgesetz durch den Bundesrat
anzugehen?
Gemäss Integrierter Aufgaben- und Finanzplanung ist die Umsetzung der Totalrevision
des eidgenössischen Bürgerrechtsgesetzes in den Jahre 2016 und 2017 geplant.
Wann und in welchem Umfang dürfen wir in Obwalden mit der aktuellen Asylsituation
mit den nächsten „automatischen" Einbürgerungen rechnen?
Wie bereits erwähnt, darf die Einbürgerung nur bei Erfüllung der Einbürgerungskrite-
rien erteilt werden. In diesem Sinne kann es nicht zu „automatischen“ Einbürgerungen
kommen.
Protokollauszug an:
— Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
Mitglieder des Regierungsrats
Sicherheits- und Justizdepartement
— Amt für Justiz
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWKR.91 Seite 5 | 6
Im Namen des Regierungsrats
LUISA
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 21. Oktober 2015
Signatur OWKR.91 Seite 6| 6
