Geschäfts-Nr. 54.18.03
3] K ö n to N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: IX] Interpellation |[_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratssekretariat abgeben.
Stand Betriebsreglement Flugplatz Kägiswil
Auskunftsbegehren/Fragen:
Seit der Behandlung der Motion „Sechs flugfreie Sonntage“ auf dem Flugplatz Kägiswil ist bereits wieder
mehr als ein Jahr vergangen. Anlässlich der seinerzeitigen Kantonsratsdebatte und der Beantwortung
der Motion durch die Regierung wurde seitens der Freunde des Flugplatzes betont, dass sie als Betrei-
ber verschiedene Massnahmen zur Lärmreduktion freiwillig an die Hand nehmen würden. Gleichzeitig ist
aus der damaligen Antwort des Regierungsrats zu entnehmen, dass der Flugplatz nach einem Betriebs-
reglement aus dem Jahr 1976 betrieben wird.
In diesem Zusammenhang stellen wir die folgenden Fragen:
1) Stimmt es, dass der Flugplatz noch immer nach dem Reglement aus dem Jahr 1976 betrieben wird?
2) Stimmt es, dass das Ruhetagsgesetz im Kanton Obwalden nach dem Jahr 1976 angepasst wurde?
3) Stimmt es, dass der Flugplatzbetrieb das heute geltende Ruhetagsgesetz nicht berücksichtigt?
4) Haben die Flugplatzbetreiber das von ihnen längst in Aussicht gestellte neue Betriebsreglement nun
eingereicht? Falls nein, bis wann muss dieses Reglement beim Regierungsrat eingereicht sein?
5) Wie weit sind die von den Flugplatzbetreibern im Zusammenhang mit der Motion „6 flugfreie Sonn-
tage“ in Aussicht gestellten freiwilligen Massnahmen zur Lärmreduktion gediehen? Wurden sie dem
Regierungsrat bekannt gemacht? Welcher Art waren diese Massnahmen?
6) Welche Massnahmen bezüglich neuer Startkorridore wurden umgesetzt? Konnten seitens der Be-
treiber dadurch Nachweise zur Lärmreduktion erbracht werden?
7) Wie hat sich dadurch die Gesamtlärmsituation insbesondere im unteren Kantonsteil entwickelt?
8) Wie weit sind die Pläne bezüglich dem teilweisen Pistenrückbau und der Rückgewinnung von Land-
wirtschaftsland gediehen? Bis wann muss dieser Rückbau umgesetzt sein?
9) Wie lange denkt der Regierungsrat, dass ein Flugbetrieb auf der Basis eines Reglements aus dem
Jahr 1976 noch möglich ist? Ist nach der Auswertung der eine zeitlang gehäuften Flugunfälle allen-
falls ein Zusammenhang mit dem in die Jahre gekommenen Flugplatzbetriebsreglement möglich?
Datum: 15.3.2018 und Walter Wyrsch
