Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 16. Mai 2017
Beschluss Nr.: 441
Interpellation betreffend der geplanten Steuergesetzrevision — Begren-
zung Fahrkostenabzug:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend der geplanten Steuergesetzrevision — Begrenzung Fahrkostenab-
zug, welche von den Kantonsräten Marcel Jöri und Markus Ettlin, am 24. März 2017 eingereicht
wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Interpellation
In der Jahresplanung 2017 habe der Regierungsrat des Kantons Obwalden vorgesehen, mit
einer Steuergesetzrevision den Fahrkostenabzug auf maximal Fr. 5 000.- zu begrenzen, um die
jährlich wiederkehrenden Kantonsbeiträge an FABI zu kompensieren. Bereits im Frühling 2015
seien im Rahmen von KAP und der Steuergesetzrevision 2016 Diskussionen zur Begrenzung
des Fahrkostenabzugs geführt worden. Die Diskussionen in den Kommissionen wie auch im
Parlament hätten gezeigt, dass dieser Lösungsansatz nur schwer eine Mehrheit findet.
Die Begrenzung des Fahrkostenabzugs komme einer Spezialfinanzierung sehr nahe, ohne
dass dabei die langfristige, finanzielle Herausforderung im öffentlichen Verkehr einer nachhalti-
gen Lösung zugeführt werde.
In den Erläuterungen des Regierungsrats zur Steuergesetzrevision 2018 sei erwähnt, dass die
vorgeschlagene Lösung über die Begrenzung des Fahrkostenabzugs 16,3 Prozent der Steuer-
pflichtigen betrifft, die den FABI-Beitrag aufbringen müssten. Es sei möglich ein Generalabon-
nement (GA) der 2. Klasse im Betrag von Fr. 3 860.- steuerlich vollständig in Abzug zu bringen.
Die Interpellanten machen darauf aufmerksam, dass diese Steuerpflichtigen das GA auch in der
Freizeit unbeschränkt nutzen könnten und somit in einem viel grösseren Ausmass profitierten
als jene Steuerpflichtigen, die den öffentlichen Verkehr für den Arbeitsweg nicht oder nur mit
erheblichem Mehrzeitaufwand nutzen können.
Ausgehend davon werden dem Regierungsrat sieben Fragen gestellt.
2. Beantwortung der eingereichten Fragen
Einleitende Ausführungen
Die Finanzierung des Bahnsystems wurde mit dem Bundesgesetz über die Finanzierung und
den Ausbau der Eisenbahninfrastruktur (FABI) vom 21. Juni 2013 (BBl 2012 1761) neu gere-
gelt. Der Kern der Finanzierung ist neu ein Bahninfrastrukturfonds (BIF). Der Fonds wird durch
die Weiterführung der bisherigen zweckgebundenen FinöV- Einlagen gespiesen. Es sind dies
Signatur OWKR.120 Seite 1[6
höchstens zwei Drittel der LSVA-Erträge, ein Mehrwertsteuer-Promille sowie befristete Mittel
aus der Mineralölsteuer. Neu sollen jene Mittel des ordentlichen Bundeshaushalts, die bisher für
den Betrieb und Substanzerhalt der Bahninfrastruktur vorgesehen waren, auf 2,3 Milliarden
Franken erhöht und dem BIF zugeleitet werden. Hinzu kommen drei neue Finanzierungsinstru-
mente:
a. die Mehreinnahmen aus der direkten Bundessteuer aufgrund einer Obergrenze für den
Fahrkostenabzug;
b. eine Erhöhung der Trassenpreise (mit der Folge von Tarifanpassungen für die Bahnrei-
senden);
c. eine neue Finanzierungslösung mit den Kantonen. Diese bringt sowohl eine neue Auf-
gabenteilung zwischen Bund und Kantonen als auch eine Gleichbehandlung von SBB
und Privatbahnen.
An der eidgenössischen Volksabstimmung vom 9. Februar 2014 hat die Bevölkerung der FABI-
Vorlage zugestimmt und somit auch der neuen Finanzierung. Damit übernehmen die Kantone
die Finanzierung der Publikumsanlagen des gesamten Schienennetzes. Dies betrifft die Abgel-
tung der Betriebskosten, den Substanzerhalt und die Erweiterungen der Publikumsanlagen in
allen Bahnhöfen sowohl der SBB wie der Privatbahnen.
Ausgehend davon muss der Kanton Obwalden seit 2016 Beiträge in den Bahninfrastrukturfonds
(BIF) leisten. In den Jahren 2016 und 2017 belaufen sich diese Beiträge auf je rund
3,75 Millionen Franken. Davon können 1,1 Millionen Franken abgezogen werden, weil dieser
Betrag seit 2016 nicht mehr an die Leistungsvereinbarung der Zentralbahn entrichtet werden
muss. Es ergibt sich somit eine Mehrbelastung von 2,65 Millionen Franken.
1. Warum will der Regierungsrat die FABI-Beiträge über eine Begrenzung des Fahrkostenab-
zugs nur bei einer begrenzten Gruppe von Steuerpflichtigen einfordern?
In der Botschaft zur eidgenössischen Volksabstimmung zu FABI (als direkten Gegenentwurf zur
zurückgezogenen Volksinitiative „Für den öffentlichen Verkehr“) hat der Bundesrat erläutert,
dass die Arbeitnehmenden besonders stark von der verbesserten Bahninfrastruktur profitieren,
insbesondere aufgrund der grossen Nachfrage in den Spitzenzeiten. Mit der Begrenzung des
Fahrkostenabzugs würden die Arbeitnehmenden so einen Beitrag an die Finanzierung leisten.
Weiter führt der Bundesrat aus, dass die Begrenzung des Fahrkostenabzugs nur rund
20 Prozent der Steuerpflichtigen betreffe. Bisher seien die Steuerabzüge der Pendlerinnen und
Pendler, die mit dem Auto unterwegs sind, bedeutend höher als diejenigen der Nutzerinnen und
Nutzer des öffentlichen Verkehrs (öV). Insofern habe die Begrenzung des Fahrkostenabzugs für
öV-Pendlerinnen und -Pendler geringere Auswirkungen als für Pendlerinnen und Pendler mit
dem Auto.
Mit FABI wurde die Obergrenze des Fahrkostenabzugs nur für die direkte Bundessteuer für die
unselbstständig Erwerbenden eingeführt. Die kantonalen Regelungen erfuhren mit FABI keine
Änderung. Es wurde den Kantonen aber ermöglicht, für ihre Einkommenssteuer ebenfalls eine
Obergrenze des Fahrkostenabzugs vorzusehen.
Der Regierungsrat ist wie der Bundesrat der Meinung, dass die Arbeitnehmenden von der ver-
besserten Bahninfrastruktur ebenfalls profitieren, weshalb sie die Mehrbelastung von rund
2,65 Millionen Franken übernehmen sollen.
Die vorliegende Interpellation stützt sich auf die Vorschläge der Erläuterungen des Finanzde-
partements zu einer Teilrevision des Steuergesetzes per 1. Januar 2018 vom 13. Dezember
2016.
Signatur OWKR.120 Seite 2|6
Inzwischen hat der Regierungsrat diese Vorlage basierend auf aktualisierten Hochrechnungen
und unter Berücksichtigung der Vernehmlassungsantworten überarbeitet. Die entsprechende
Botschaft zu einer Teilrevision des Steuergesetzes per 1. Januar 2018 wurde vom Regierungs-
rat am 11. April 2017 verabschiedet. Darin schlägt der Regierungsrat vor, die notwendigen
Mehreinnahmen zur Finanzierung des BIF mit folgenden zwei Massnahmen zu erreichen:
a. Begrenzung des Fahrkostenabzugs
Einerseits soll eine Begrenzung des Fahrkostenabzugs auf Fr. 6 000.- erfolgen.
Dies ergibt folgende Mehreinnahmen:
Kanton Fr. 395 900.-
Einwohnergemeinden Fr, 618 100.-
Total Fr. 1 014 000.-
b. Anpassung der Berufspauschale
Andererseits schlägt der Regierungsrat vor, den steuerlichen Pauschalabzug der übrigen Be-
rufskosten bei unselbstständiger Erwerbstätigkeit im Steuergesetz (Art. 28 Abs. 1 Bst. g) auf
5 Prozent des Nettolohns anzupassen, mindestens Fr. 2 000 - und höchstens Fr. 4 000.-.
Dadurch ergeben sich folgende Mehreinnahmen:
Kanton Fr. 545 700.-
Einwohnergemeinden Fr. 847 600.-
Total Fr. 1393 300.-
Von dieser Anpassung sind alle berufstätigen Steuerpflichtigen betroffen, unabhängig davon, ob
ein Fahrkostenabzug getätigt wird, welches Verkehrsmittel genutzt wird und wie lange der Ar-
beitsweg ist.
2. Warum unterbreitet der Regierungsrat keinen Vorschlag, in welchem auch jene Steuer-
pflichtigen einen Beitrag zu leisten haben, die vom Ausbau der Bahninfrastruktur am meis-
ten profitieren?
Sämtliche Bahnkundinnen und -kunden kommen in den Genuss des verbesserten Angebots.
Dies sind sowohl die Arbeitnehmenden wie auch die übrigen Steuerpflichtigen. Die Frage, wer
von den steuerpflichtigen Personen am meisten profitiert, kann nicht beantwortet werden.
Als Alternative zur Begrenzung des Fahrkostenabzugs, der die unselbstständigen Arbeitneh-
menden betrifft, käme die Finanzierung aus der allgemeinen Staatskasse in Frage. Dies ist für
die Kalenderjahre 2016 und 2017 bereits der Fall.
In Bezug auf die Mehrbelastung von 2,65 Millionen Franken hat der Regierungsrat keine weite-
ren Vorschläge geprüft. Er tut dies bei Bedarf im Zusammenhang mit der Finanzstrategie
2027+, welche zum Ziel hat, die Erfolgsrechnung des Kantons im Gleichgewicht zu halten. Da-
mit dies mittel- bis langfristig gelingt, hat der Regierungsrat unter anderem das Strategiefeld
„Steuern" definiert. Dieses hat zum Ziel, das Steuersubstrat zu erhalten, zu entwickeln und wei-
ter zu stärken sowie die Steuerbelastung konkurrenzfähig zu gestalten. Der Kanton Obwalden
soll weiterhin ein attraktiver Standort mit steuerlich optimalen Rahmenbedingungen bleiben.
3. Verfolgt der Regierungsrat mit seinem Vorschlag die Zielsetzung, dass mehr Personen auf
den öffentlichen Verkehr umsteigen? Wenn ja, kann diese Zielsetzung in Zahlen ausge-
drückt werden, damit dies später auch überprüfbar ist?
Signatur OWKR.120 Seite 3| 6
Bei einem Fahrkostenabzug von Fr. 6 000.- sind sowohl ein GA der SBB der 1. Klasse wie
auch 39 km Autofahrweg pro Tag voll abzugsfähig. Dies entspricht ungefähr der Strecke Sar-
nen-Luzern, Engelberg-Stans oder Lungern-Alpnach.
Mit der Begrenzung des Fahrkostenabzugs kann somit das Pendeln mit dem öffentlichen Ver-
kehr gefördert werden, was gemäss Abstimmungsresultat zu FABI sowohl dem Willen der ge-
samten Schweizer Stimmbevölkerung (62 % Ja-Stimmenanteil), als auch der Obwaldner
Stimmbevölkerung (52,5 % Ja-Stimmenanteil) entspricht. Im Gesetz über die Förderung des
öffentlichen Verkehrs vom 21. Mai 2014 (GDB 772.1) wird ebenfalls festgehalten, dass Anreize
zur vermehrten Benützung des öffentlichen Verkehrs zu schaffen sind.
Die Begrenzung des Fahrkostenabzugs soll jedoch hauptsächlich dazu dienen, die Mehrbelas-
tungen des Kantons Obwalden aufgrund von FABI nachhaltig zu finanzieren. Es wurde deshalb
auch keine Zielsetzung festgelegt, wie viele Personen auf den auf den öffentlichen Verkehr
umsteigen sollten.
4. Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass aufgrund der finanziellen Situation im Kanton
mehr Mittel von den direkten Nutzniessern des öffentlichen Verkehrs eingehen sollten?
Der Regierungsrat sieht zwei Hauptgruppen von direkten Nutzniessern des öffentlichen Ver-
kehrs:
a. Im Kanton Obwalden steuerpflichtige Personen wie Arbeitnehmende, Reisende etc.
b. Im Kanton Obwalden nicht steuerpflichtige Personen wie Touristen, Reisende, Zweit-
wohnungsbesitzerinnen und -besitzer etc.
Zur Finanzierung der Mehrbelastung von 2,65 Millionen Franken können nur die steuerpflichti-
gen Personen des Kantons Obwaldens beigezogen werden. Wie bereits bei der Frage 2 ausge-
führt könnten weitere Möglichkeiten zur Finanzierung der Mehrbelastung im Rahmen der Fi-
nanzstrategie 2027+ geprüft werden.
5. Gemäss dem Vorschlag und der Erläuterungen des Regierungsrats wird diese Steuerge-
setzänderung 3 587 Personen betreffen, was 16,3 Prozent der Steuerpflichtigen sind?
Welchen Gesamtsteuerertrag in Franken und % der natürlichen Personen erbringen diese
16,3 Prozent Steuerpflichtigen, die von dieser Gesetzesänderung betroffen sind?
Wir verweisen auf die Botschaft des Regierungsrats zu einer Teilrevision des Steuergesetzes
per 1. Januar 2018 vom 11. April 2017 und deren Anhänge. Bei einer Begrenzung des Abzugs
für berufsbedingte Fahrkosten auf Fr. 6 000.- sind rund 4 100 Steuerpflichtige betroffen, dies
entspricht 18,61 Prozent der Steuerpflichtigen. Die Gesetzesänderung hätte folgende Auswir-
kungen:
alle Gemeinden Steuerpflichtige
Total Betroffene in %
untere Einkommen 9457 1129 11,94 %
mittlere Einkommen 8219 1910 23,24 %
obere Einkommen 2 902 737 25,40 %
höhere Einkommen 1425 318 22,32 %
Total 22 003 4094 18,61 %
Signatur OWKR.120 Seite 4|6
alle Gemeinden | Einkommenssteuer
Total Betroffene | in %
untere Einkommen 12 122 799 2 378 946 19,62 %
mittlere Einkommen 48 272 603 11 280 917 23,37 %
obere Einkommen 31 961 400 8 179 035 25,59 %
höhere Einkommen 45 455 762 7738 975 17,03%
Total 137 812 563 29 577 872 21,46%
Datenbasis Steuerperiode 2014 (ohne Zwecksteuer HWS); Veranlagungsstand 20.03.2017
(97,5 % definitiv veranlagt)
6. Mit dem Vorschlag der Fahrkostenbegrenzung kann ein Steuerpflichtiger sein GA voll in
Abzug bringen und auch in der Freizeit nutzen und somit davon profitieren. Entsteht
dadurch nicht eine Ungleichbehandlung der Steuerpflichtigen?
Gemäss geltendem Recht können als notwendige Kosten für Fahrten zwischen Wohn- und
Arbeitsstätte bei Benützung der öffentlichen Verkehrsmittel die tatsächlich entstehenden Ausla-
gen abgezogen werden. Das GA wird steuerlich nur zum Abzug zugelassen, wenn es günstiger
ist als die Monatskarten. Mit den geltenden Bestimmungen kann das GA nebst dem Arbeitsweg
auch für die Freizeit genutzt werden. Solche Ungleichheiten sind hinzunehmen.
Bei den Berufsauslagen können übrigens weitere Ungleichheiten beobachtet werden:
a. Der km-Ansatz beträgt für die ersten 10 000 km ein Ansatz von Fr. 0,70; für die weite-
ren km gilt ein Ansatz von Fr. 0,40. Diese pauschalierten Ansätze beruhen auf den
durchschnittlichen Autobetriebskosten für die gängigsten Fahrzeugmodelle. Es besteht
somit eine Ungleichbehandlung bei tiefen resp. hohen Anschaffungskosten.
b. Im km-Ansatz sind auch die Fixkosten für Unterhaltskosten, Garagenmiete, Versiche-
rungen und Steuern etc. enthalten. Wird nun das Auto gemischt genutzt (Arbeitsweg
und Freizeit), entsteht eine Ungleichbehandlung gegenüber Personen, welche das
Fahrzeug nur in der Freizeit nutzen. Diese können steuerlich keine Auslagen in Abzug
bringen.
c. Mehrkosten der Verpflegung werden bei auswärtiger Verpflegung pauschal gewährt,
sofern die Dauer der Arbeitspause die Heimkehr nicht ermöglicht. Falls das Mittagessen
von zu Hause mitgenommen wird, entstehen keine Mehrausgaben gegenüber einer
Person, die das Mittagessen zu Hause einnimmt. Trotzdem kann die Pauschale geltend
gemacht werden, da die Mitnahme nicht kontrollierbar ist.
d. usw.
Der Regierungsrat ist der Meinung, dass gemäss Lehre und Rechtsprechung keine rechtlich
unzulässige Ungleichbehandlung vorliegt.
7. Istder Regierungsrat grundsätzlich bereit, mit dieser Steuergesetzrevision das Verursa-
cherprinzip zu akzeptieren und für die FABI-Mehrkosten auch bei jenen Personen den an-
teilmässigen Betrag einzufordern, die primär den öffentlichen Verkehr auch für den Berufs-
verkehr nutzen können?
Die Frage wird so verstanden, dass anstelle einer Begrenzung des Fahrkostenabzugs auf
Fr. 6 000.- die Abzüge für alle Steuerpflichtige reduziert werden sollten. Die Verteilung der
Fahrkostenabzüge (in Fr.) präsentiert sich wie folgt:
Signatur OWKR.120 Seite 5|6
Fahrkostenabzug Code Ehemann Ehefrau
Partner 1 Partner 2
Abonnementskosten für öffentliche Verkehrsmittel 201/202 5.23% 6.44%
Fahrrad, Kleinmotorrad (Pauschal Fr. 700.-) 203/204 4.47% 9.67 %
Fahrzeug, Motorrad 205/206 88.39 % 83.11 %
Fahrkosten Wochenaufenthalt 222/223 1.91% 0.78%
100.00 % 100.00 %
Aus folgenden zwei Gründen ist der Regierungsrat nicht bereit, die FABl-Mehrkosten auch auf
Personen auszudehnen, welche den öffentlichen Verkehr zu Berufszwecken nutzen:
a. Im Gesetz über die Förderung des öffentlichen Verkehrs vom 21. Mai 2014
(GDB 772.1) wird festgehalten, dass Anreize zur vermehrten Benützung des öffentli-
chen Verkehrs zu schaffen sind.
b. Der Bereich des öffentlichen Verkehrs liegt unter 10 Prozent und ist damit im Vergleich
zu den übrigen Fahrkosten untergeordnet. Es braucht deswegen keine Anpassungen.
c. Personen, welche den öffentlichen Verkehr zu Berufszwecken nutzen, erfuhren bereits
mit den neuen Finanzierungsinstrumenten für den BIF eine Mehrbelastung, da aufgrund
der Erhöhung der Trassenpreise die Tarife angehoben wurden.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
— Mitglieder des Regierungsrats
- Finanzdepartement
— Steuerverwaltung
— Rechtsdienst
— Ratssekretariat Kantonsrat
Namen des Regierungsrats
%
n Hossli
Landschreiber
Versand: 16. Mai 2017
Signatur OWKR.120 Seite 6 | 6
