Geschäfts-Nr.
Kantonsrat
CSP
OBWALDEN
Kanton
Obwalden
Art des Vorstosses: IX] Interpellation |] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Praxis der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde des Kantons Obwalden (KESB OW) bei der
Entbindung der Pflichten gestützt auf Art. 420 des Schweizerischen Zivilgesetzbuches (ZGB)
Begründung/Auskunftsbegehren/Fragen:
Das per 01.01.2013 in Kraft getretene neue Kindes- und Erwachsenenschutzrecht sieht wie das
alte Vormundschaftsrecht vor, dass Privatpersonen und Angehörige als Beistand oder Beistän-
din eingesetzt werden können. Das Rechtsinstitut der erstreckten elterlichen Sorge wurde dage-
gen abgeschafft. Gleichzeitig und in gewissem Sinne als Ersatz für den Verzicht auf die erstreck-
te elterliche Sorge wird Eltern und weiteren abschliessend bezeichneten Angehörigen mit Art.
420 ZGB nun eine Sonderstellung eingeräumt. Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde
(KESB) kann diese Personen gestützt auf Art. 420 ZGB von der Inventarpflicht, der Pflicht zur
periodischen Berichterstattung und Rechnungsablage und der Pflicht, für bestimmte Geschäfte
die Zustimmung einzuholen, ganz oder teilweise entbinden, wenn die Umstände es rechtferti-
gen.
Gesamtschweizerisch ist festzustellen, dass die Praxis bei der Anwendung von Art. 420 ZGB
zwischen den Kantonen uneinheitlich ist. Von der beinahe automatischen Befreiung sämtlicher
in Art. 420 ZGB erwähnten Pflichten bis zur Verweigerung jeglicher Erleichterungen scheint alles
vorzukommen. Was den Kanton Obwalden anbelangt, so ist aufgrund von Statements von di-
versen Eltern, welche als Beistandspersonen ihrer erwachsenen, behinderten Kinder eingesetzt
wurden, zu erfahren, dass die KESB des Kantons Obwalden bei der Entbindung der Pflichten
gemäss Art. 420 ZGB offenbar eine restriktive Haltung einnimmt, was bei den besagten Eltern
und Angehörigen teilweise zu Unmut führt.
Vor diesem Hintergrund — und obschon den Interpellanten bewusst ist, dass sich die KESB ganz
allgemein bei der Anwendung von Art. 420 ZGB in einem diffizilen Spannungsfeld befindet —
stellen sich den Interpellanten folgende Fragen an den Regierungsrat:
1. Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass die KESB des Kantons Obwalden Eltern als
Beistandsperson ihrer erwachsenen, behinderten Kinder und die weiteren in Art. 420
ZGB umschriebenen Angehörigen nur restriktiv von den in Art. 420 ZGB erwähnten
Pflichten entbindet?
2. Praktiziert die KESB des Kantons Obwalden nach Sicht des Regierungsrates im Rahmen
der Beurteilung einer möglichen Entbindung der Pflichten nach Art. 420 ZGB eine einzel-
fallbezogene Ermessensausübung?
3. Schenkt die KESB des Kantons Obwalden nach Auffassung des Regierungsrates den
Grundsätzen der Subsidiarität und Verhältnismässigkeit gemäss Art. 389 ZGB im Rah-
men der Anwendung von Art. 420 ZGB hinreichend Beachtung?
54.16.02
Wäre es nach Meinung des Regierungsrates erforderlich, insbesondere im Sinne der
Einzelfallgerechtigkeit im Rahmen der Befreiung der Pflichten nach Art. 420 ZGB die Zu-
sammenarbeit mit den Gemeinden zu intensivieren?
Könnte es sich der Regierungsrat vorstellen, dass die KESB des Kantons Obwalden ins-
besondere die Eltern als Beistandspersonen ihrer erwachsenen, behinderten Kinder
grosszügig von den Pflichten gemäss Art. 420 ZGB entbindet, sofern dies von ihnen be-
antragt wird und wenn nicht im Einzelfall besondere Umstände vorliegen, die eine Ent-
bindung ausschliessen?
Wäre nach Auffassung des Regierungsrates die unter Ziffer 5 erwähnte grosszügige An-
wendung von Art. 420 ZGB resp. eine allfällige damit einhergehende Änderung der bis-
herigen Praxis in zeitlicher Hinsicht bereits vor der geplanten (inzwischen zur Verschie-
bung beantragten) Evaluation der KESB des Kantons Obwalden erdenklich”?
Was ist aus Sicht des Regierungsrates zu tun, um mittelfristig eine möglichst grosse Ak-
zeptanz der neuen Regeln insbesondere bei den Eltern und Angehörigen als Beistands-
personen zu erreichen?
Datum: 13.04.2016 Erstunterzeichner
/ Urheberin: Christian Schäli / CSP OW
G
Mitunterzeic nende:
54.16.02
