Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 14. Juni 2016
Beschluss Nr.: 547
Interpellation betreffend Bewilligungspraxis von altrechtlichen Wohnbau-
ten ausserhalb der Bauzone:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Bewilligungspraxis von altrechtlichen Wohnbauten ausserhalb der Bauzone“,
welche von Kantonsrat Peter Seiler, Sarnen, und 16 Mitunterzeichneten am 19. Mai 2016
(Nr. 54.16.04) eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand
Die Interpellanten stellen verschiedene Fragen zur Behandlung von Erweiterungen von Wohn-
bauten ausserhalb des bestehenden Gebäudevolumens nach Art. 24c Abs. 4 des Bundesge-
setzes über die Raumplanung vom 22. Juni 1979 (RPG, SR 700) im Zusammenhang mit der
vom Bund verfügten Kontrollmassnahme (Art. 46 Abs. 2 Raumplanungsverordnung vom
28. Juni 2000; RPV, SR 700.1).
2. Sachlage
Seit der RPG-Revision von 2012 dürfen die vor 1972 errichteten, zonenfremden Wohnbauten
ausserhalb der Bauzone nur noch bei Vorliegen qualifizierter Gründe ausserhalb des Gebäude-
volumens erweitert werden. Qualifizierte Gründe liegen gemäss Art. 24c Abs. 4 RPG dann vor,
wenn die Erweiterung für eine zeitgemässe Wohnnutzung oder eine energetische Sanierung
nötig oder darauf ausgerichtet ist, die Eingliederung in die Landschaft zu verbessern.
Die im Kanton gelebte Vollzugspraxis hat der Regierungsrat mit Beantwortung der Interpellation
„Bauen ausserhalb der Bauzone: Gleiche Praxis für Ferien- und Wohnhäuser“ vom 17. No-
vember 2015 (54.15.09) an der Kantonsratssitzung vom 28. Januar 2016 dargelegt: „Für die
Beurteilung, ob eine Erweiterung für die zeitgemässe Wohnnuftzung, die energetische Sanie-
rung oder die bessere Einpassung in die Landschaft nötig ist, verfolgt der Kanton Obwalden
eine pragmatische, sehr grosszügige Praxis bei ganzjährig bewohnten Wohnhäusern nach
Art. 24c RPG: Anstatt bei jedem Bauvorhaben zu prüfen, ob eines der Erweiterungskriterien
vorliegt bzw. in welchem Umfang eine Erweiterung zugelassen werden kann, entschied sich der
Kanton Obwalden bei ganzjährig bewohnten Wohnhäusern nach Art. 24c RPG pauschal eine
Erweiterung um 30 Prozent bzw. maximal 100 m? zuzulassen. Auf eine besondere Prüfung, ob
ein Erweiterungskriterium erfüllt ist, wird zugunsten einer einfachen Handhabung in der Praxis
verzichtet.“ Die gelebte, grosszügige Praxis wurde vom für das Bauen ausserhalb der Bauzone
zuständigen Amt für Raumentwicklung und Verkehr (ARV) entwickelt. Sie entstand insbesonde-
re auch vor dem Hintergrund, dass davon ausgegangen wurde, dass im Kanton Obwalden
Wohnbauten vor 1972 eher klein ausfielen und traditionell von Stallbauten getrennt errichtet
worden sind, womit Erweiterungen innerhalb des Gebäudevolumens nur in geringem Masse
möglich sind.
Signatur OWKR.102 Seite 1|5
Beim Vollzug zeigte sich allerdings vermehrt, dass Bauherrschaften die gewährten Erweiterun-
gen nach Art. 24c Abs. 4 RPG i.V.m. Art. 42 Abs. 3 Bst. b RPV oft nicht für eine zeitgemässe
Wohnnutzung, eine energetische Sanierung oder eine bessere Einpassung in die Landschaft
verwendeten, sondern damit zusätzliche, neue Wohneinheiten schufen. Deshalb musste das
mit dem Vollzug der Bundesgesetzgebung beauftragte Amt eingreifen: Das ARV informierte im
November 2015 auf der Homepage des Kantons („häufige Fragen und Antworten zum Bauen
ausserhalb der Bauzone“) bzw. mit E-Mail an alle Planenden vom 23. November 2015, dass
aufgrund der Vorgaben des Bundesrechts im Rahmen einer Erweiterung des Gebäudevolu-
mens keine zusätzliche Wohneinheit geschaffen werden darf.
Einige Kantonsräte empfanden diese Interpretation des Bundesrechts durch das ARV wohl als
zu streng. In der Folge nahm ein Kantonsrat Mitte Januar 2016 direkt mit dem Bundesamt für
Raumentwicklung (ARE) Kontakt auf. Die Rückmeldung des ARE, Sektion Recht, vom Januar
2016 - teilweise unter Verweis auf die Erläuterungen zur Teilrevision der Raumplanungsver-
ordnung aus dem Jahr 2007, welche nach der Verschärfung des RPG im November 2012 nicht
mehr vollumfänglich Geltung haben - brachte jedoch nicht die erhoffte Klarheit in dieser Ange-
legenheit. Verschiedene Kantonsräte und Planende interpretierten die Rückmeldung des ARE
dahingehend, dass das Erweiterungspotenzial gemäss Art. 42 Abs. 3 Bst. b RPV von max.
30 Prozent bzw. 100 m? auch für die Erstellung einer zusätzlichen Wohneinheit in Anspruch
genommen werden könne. In der darauf entfachten Diskussion wurde immer wieder der Vor-
wurf erhoben, dass der mögliche Spielraum durch den Kanton bzw. durch das zuständige Amt
nicht ausgeschöpft werde, der Kanton zu streng sei und dass das ARE die Interpretation des
Bundesrechts durch das ARV angeblich nicht teile. So auch in der Kantonsratssitzung vom
28. Januar 2016. Hier fiel u.a. folgendes Votum: „Man sagt immer, das Bundesamt für Raum-
entwicklung (ARE) habe dies bestimmt oder es stehe im eidgenössischen Gesetz. Kantonsrat
Hampi Lussi kann sich vielleicht noch einmal dazu äussern. Er hat dies mit dem ARE abgeklärt
und nicht dieselben Aussagen wie das Bau- und Raumentwicklungsdepartement (BRD) ge-
macht" (vgl. Kantonsratsprotokoll KR-Sitzung vom 28. Januar 2016, S. 219, Votum Kantonsrat
Peter Seiler).
Vor diesem Hintergrund und mit dem Ziel, Klarheit zu schaffen, hat das ARV daraufhin anfangs
März 2016 offiziell das ARE um eine Stellungnahme gebeten. Anfang April 2016 erhielt das
ARV ein Antwortschreiben des ARE, Sektion Recht, das fachlich zur Anfrage Stellung nahm
und zweierlei festhielt: Zum einen bestätigt das ARE, dass die Schaffung einer zusätzlichen
Wohneinheit nicht unter das zeitgemässe Wohnen fällt. Zum anderen erachtet es die im Kanton
Obwalden gelebte Praxis, wonach pauschal eine Erweiterung der Wohnbaute um 30 Prozent
bzw. 100 m? zugestanden wurde, als bundesrechtswidrig und ermuntert das ARV, diese Praxis
aufzugeben.
Mit Schreiben vom 15. April 2016, ohne Intervention des BRD, ordnete die Direktorin des ARE
an, dass per sofort sämtliche Bewilligungen nach Art. 24c RPG mit Veränderungen am äussere-
ren Erscheinungsbild dem ARE eröffnet werden müssen (Art. 46 Abs. 2 RPV). Diese Massnah-
me werde gemäss diesem Schreiben deshalb erlassen, weil der Kanton „offenbar wenig Spiel-
raum für eine Korrektur aus eigenem Antrieb sieht‘. Der Regierungsrat wurde umgehend über
die angeordnete Kontrollmassnahme des Bundes in Kenntnis gesetzt und über die weiteren
Schritte auf dem Laufenden gehalten.
Um zu verhindern, dass das ARE künftig gegen Entscheide des Kantons Beschwerde führt und
um die hängigen Gesuche weiterbehandeln zu können, wurde die gelebte kantonale Praxis
durch das ARV umgehend angepasst. Das Bedürfnis und der Druck der Gesuchstellenden und
Planenden nach Lösungen war gross.
Der Informationsfluss nach aussen wurde via Medienmitteilung, E-Mails an den Kantonsrat,
Schreiben an die Gemeinden (Bauamtsleitende und Gemeinderäte) und Planenden sowie via
Gesprächen mit direkt Betroffenen sichergestellt.
Signatur OWKR.102 Seite 2|5
Hängige Gesuche und neue Vorabklärungen konnten gestützt auf die neuen Praxis bereits teil-
weise weiterbearbeitet werden. Nun gilt es, wie im Schreiben an alle Betroffenen angekündigt,
Erfahrungen mit der neuen Praxis zu sammeln und diese, soweit nötig, zu verfeinern. Dies gilt
insbesondere auch für die von den Interpellanten aufgeworfene Frage, ob es nicht zu restriktiv
sei, wenn Erweiterungsgesuche betreffend Einfamilienhäuser, die mehr als 100 m? aBGF auf-
weisen, durch den Kanton nicht beurteilt werden:
Sollte sich zeigen, dass die neue Praxis die Schwellenwerte (bis 100 m? aBGF Einfamilienhaus,
bis 200 m? aBGF Zweifamilienhaus, bis 300 m? aBGF Dreifamilienhaus) für eine Beurteilung zu
restriktiv ansetzt, und damit notwendige Erweiterungen für das zeitgemässe Wohnen, eine
energetische Sanierung oder die bessere Eingliederung in die Landschaft nach Art. 24c Abs. 4
RPG verunmöjglicht, so werden diese überprüft und angepasst. Vor diesem Hintergrund wurde
im Departement entschieden, bis auf Weiteres auch begründete Erweiterungsgesuche bei je-
nen Häusern zu prüfen, die flächenmässig über den durch die neue Praxis gesetzten Schwel-
lenwerten liegen. Die Wesensgleichheit und sämtliche anderen Voraussetzungen (vgl. Praxis-
handbuch S. 11 ff.) sind in jedem Fall zu prüfen, d.h. auch wenn keine Erweiterung beantragt
wird.
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Ist der Brief vom 3. März, bzw. sein Inhalt, mit dem Vorsteher des Bau- & Raum-
entwicklungsdepartementes und mit dem Gesamt-Regierungsrat vorher abge-
sprochen worden?
Der Regierungsrat war über das Schreiben nicht informiert. Die Anfrage beim Bund wurde vom
Amt für Raumentwicklung und Verkehr (ARV) im Bau- und Raumentwicklungsdepartement
(BRD), als fachlich zuständige und mit den Details am besten vertraute Stelle vorgenommen.
Die geltende Kompetenzordnung weist dem ARV den Vollzug der Bundesvorgaben betreffend
das Bauen ausserhalb der Bauzonen zu. Das angesprochene Schreiben vom 3. März 2016
erfolgte nach Rücksprache mit dem Departementsvorsteher
3.2 Teilt der Regierungsrat die Einschätzungen, dass das ARV der bisher angewen-
deten Praxis, wie oben erläutert, negativ gegenüberstand und dem ARE einen
Gesetzesverstoss (gem. Briefauszug) seitens Obwalden suggeriert hat?
Es ist dem Regierungsrat nicht bekannt, dass das ARV der angewendeten Praxis negativ
gegenüberstand. Immerhin wurde die gelebte grosszügige und vollzugstaugliche Erweiterungs-
praxis nach Art. 24c Abs. 4 RPG vom ARV entwickelt und entsprechend umgesetzt. Gemäss
den erhaltenen Informationen war das mit dem Vollzug des Bauens ausserhalb der Bauzone
betraute Amt bzw. der zuständige Departementsvorsteher lediglich nicht damit einverstanden,
dass die grosszügige Erweiterungspraxis dazu verwendet wurde, neue Wohneinheiten zu
schaffen, die nichts mit der Sicherstellung des zeitgemässen Wohnens oder einer energeti-
schen Sanierung zu tun haben.
Aufgrund des Inhalts der Mail des BRD an die Mitglieder des Kantonsrats vom 28. April 2016,
mit welcher die neuen Praxisregeln zugestellt wurden, sowie aufgrund gemachter Äusserungen
durch den Departementsvorsteher geht der Regierungsrat davon aus, dass die Vorwürfe von
einzelnen Mitgliedern des Kantonsrats an das ARV und das BRD, den vorhandenen Spielraum
nicht vollständig auszuschöpfen, dieses bewogen hat, den Sachverhalt beim ARE abklären zu
lassen.
3.3 Bezugnehmend auf den Briefauszug: Weshalb mussten die Bauherrschaften und
Planungsfirmen jahrelang jede kleinste Erweiterung genau und stichhaltig be-
gründen und Energienachweise erbringen, wenn doch die Kriterien seitens des
ARV ohnehin nicht beachtet worden sind?
Signatur OWKR.102 Seite 3] 5
Gemäss BRD ist die Aussage, wonach jede kleinste Erweiterung stichhaltig begründet werden
musste, nicht zutreffend. Nach gelebter Praxis musste bei einem Baugesuch mit einer Erweite-
rung nach Art. 24c RPG nicht aufgezeigt und begründet werden, gestützt auf welche Kriterien
nach Art. 24c Abs. 4 RPG welche Fläche erweitert werden soll (vgl. auch 2. Sachlage). Nur
vereinzelt haben Planende Begründungen für eine Erweiterung ausserhalb des bestehenden
Gebäudevolumens geliefert.
Mit dem Energienachweis wird geprüft, ob die gesetzlichen Vorgaben betreffend Energie (neus-
ter Stand der Technik) eingehalten werden. Zuständig hierfür ist die Gemeinde. Rechtsgrundla-
ge bildet die Energiegesetzgebung und nicht das Raumplanungsgesetz. Allenfalls nötige Erwei-
terungen im Zusammenhang mit energetischen Sanierungen waren bisher immer möglich und
werden es auch nach neuer Praxis sein. Sie werden aber kaum je 30 Prozent bzw. 100 m? in
Anspruch nehmen.
Hingegen muss festgestellt werden, dass der beanstandete Satz im Schreiben des ARV vom
3. März 2016 missverständlich aufgefasst werden kann.
3.4 Sind die neuen Praxisregeln schon vor dem Briefwechsel mit dem ARE entwor-
fen worden, oder sind sie nach dem 18. April, in Abwesenheit der Amtsleiterin,
im „Schnellverfahren“ erstellt worden? Falls die Regeln schon vorher entworfen
worden sind: Welcher Anlass bestand zur Vorbereitung dieser Änderung?
Die neuen Regeln wurden gemäss Aussagen des BRD nach Eingang des Schreibens der Di-
rektorin des ARE durch das ARV erarbeitet. Sie wurden anschliessend auch dem ARE zuge-
stellt und kurzfristig von diesem gutgeheissen. Ziel des BRD war, rasch eine neue, bundes-
rechtskonforme, vollzugstaugliche Praxis zu schaffen, damit die Gesuche weiterbearbeitet wer-
den können. Die neuen Praxisregeln wurden am 27./28. April 2016, dem Kantonsrat, allen Ge-
meinden (Bauamtsleitende und Gemeinderäte), und allen, dem Amt bekannten Planenden im
Kanton Obwalden zugestellt.
3.5 Hat der Gesamt-Regierungsrat die neuen Praxisregeln vom 26. April 2016 vor
deren Publikation genehmigt?
Nein. Die Zuständigkeit zum Erlass dieser Praxisregeln liegt gemäss der geltenden kantonalen
Kompetenzordnung beim zuständigen ARV bzw. beim BRD. Der Vorsteher des BRD informierte
den Gesamtregierungsrat am 17. Mai 2016 im Rahmen einer Aussprache.
3.6 Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass die Werte sehr niedrig angesetzt sind
und die eingehende Einzelfallprüfung bei darüber liegenden Objekten so verun-
möglicht wird?
Die Kompetenz für die Erarbeitung der Praxisregeln liegt beim zuständigen Departement. Der
Regierungsrat war somit weder befugt noch verpflichtet, Einfluss auf den Erlass zu nehmen.
3.7 Was bewog den Regierungsrat dazu, so schnell und unter Missachtung der ein-
zelnen Umstände eine strengere Praxis als bundesrechtlich nötig einzuführen?
Siehe Antworten auf Fragen 3.5 und 3.6.
3.8 Ist der Regierungsrat bereit, die bundesrechtlich unnötigen Flächenbegrenzun-
gen (100 m? bestehend pro Wohneinheit) zurückzuziehen und die Gesuche, wie
nach Bundesrecht vorgesehen, einzelfallabhängig und unter Einbezug der drei
Kriterien nach Art. 24c Abs. 4 RPG zu prüfen.
Wie bereits in der Beantwortung der Fragen 3.5 und 3.6 ausgeführt wurde, liegt die Kompetenz
zum Erlass von Richtlinien beim BRD. Der Regierungsrat kann das zuständige Departement
lediglich ersuchen, praxistaugliche Kriterien, welche aber dem Bundesrecht entsprechen müs-
Signatur OWKR.102 Seite 4| 5
sen, zu erlassen. Gemäss den erhaltenen Informationen sind Anpassungen möglich. Überdies
prüft das ARV begründete Gesuche auch, wenn die in der neuen Praxis aufgeführten Schwel-
lenwerte überschritten sind.
Betreffend das äussere Erscheinungsbild, welches neben dem Ausmass der flächenmässigen
Erweiterungen von Wohnbauten ein zentrales Kriterium für die Wahrung der Identität gemäss
Art. 42 Abs. 1 RPV darstellt, wurden bereits durch eine gemischte Arbeitsgruppe zehn Regeln
verabschiedet und publiziert.
3.9 Teilt der Regierungsrat die Ansicht der Interpellanten, wonach die Bewilligungs-
praxis bei 24c-Bauten in Obwalden, unter Berücksichtigung des Raumplanungs-
gesetzes, grundsätzlich möglichst grosszügig gehandhabt werden soll?
Der Kanton Obwalden bzw. das zuständige Amt handhabte den Erweiterungsspielraum gemäss
Art. 24c Abs. 4 RPG i.V.m. Art. 42 Abs. 3 Bst. b RPV gemäss Intervention des ARE zu grosszü-
gig. Die darüber hinaus von Planenden geforderten zusätzlichen Wohneinheiten sind unter dem
Aspekt des zeitgemässen Wohnens gemäss Intervention des ARE ebenfalls nicht bundes-
rechtskonform, weshalb dieses gegenüber dem Kanton eine Kontrollmassnahme nach Art. 46
Abs. 2 RPV angeordnet hat. Das ARE interveniert aber diesbezüglich auch bei anderen Kanto-
nen, indem es die Eröffnung von Entscheiden verlangt oder Beschwerde führt.
Aus Sicht des Regierungsrats darf auch künftig der vom Bund gewährte Ermessensspielraum
ausgenutzt, aber nicht überschritten werden. Der Regierungsrat, das zuständige Departement
und das ARV legen Wert darauf, möglichst bald zu erreichen, dass der Bund die Kontrollmass-
nahme wieder aufhebt.
Parallel wurden mit den Vertretern des Kantons Obwalden im eidgenössischen Parlament - auf
der Grundlage des Aussprachepapiers vom Mai 2016 — Schritte auf nationaler Ebene themati-
siert, welche möglicherweise eine Öffnung begünstigen. Allenfalls ergeben sich solche im Rah-
men der Revision des RPG im Bereich Bauen ausserhalb der Bauzonen.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpella-
tionstext)
- Bau- und Raumplanungsdepartement
— Staatskanzlei
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 22. Juni 2016
Signatur OWKR.102 Seite 5|5
