Geschäfts-Nr. SY. Ab ON
CS
CSp
Kanton Kantonsrat
Obwalden
Interpellation
Gemäss Art. 58: Kantonsratsgesetz
Hausärztemangel
Für eine nachhaltige gute Ausbildung sowie Förderung der medizinischen Grundversorgung
und Sicherung der Hausarztmedizin bei Ärztemangel insbesondere in ländlichen Regionen der
Zentralschweiz.
Für ein Masterstudium Humanmedizin an der Universität Luzern
Auskunftsbegehren / Frage:
Teilt der Regierungsrat ebenfalls die Meinung, des unten aufgeführten Anliegens und ist er be-
reit, im Namen des Kantons Obwalden und den Interpellanten, sich über die aufgezeigte Prob-
lematik und die am Schluss aufgeführten Fragen öffentlich zu äussern und dies auch an die
zuständigen Stellen der Zentralschweizer Gesundheitsdirektorenkonferenz (ZGDK) und Kan-
ton/Universität Luzern zu kommunizieren?
Begründung:
In der ganzen Schweiz, jedoch vorwiegend in ländlichen Regionen herrscht ein Mangel an Ärz-
tinnen und Ärzten. Die demografische Entwicklung der immer älter werdenden Bevölkerung
verlangt nach vermehrter Gesundheitsversorgung. Diametral gibt es immer weniger junge
Hausärzte/innen. So gibt es Regionen in der Zentralschweiz, wo 50% der Hausärzte/innen
über 60 Jahre alt sind.
Rekrutierungen von Ärztinnen und Ärzten sowie auch medizinischem Personal aus dem Aus-
land, insbesondere aus Deutschland und Österreich werden immer schwieriger. Auch diese
Länder kämpfen mit Nachwuchsmangel. Gerade in ländlichen Regionen und bei der älteren
Bevölkerung ergeben sich bei Rekrutierungen von Medizinern aus anderssprachigen Regionen
und Ländern zusätzliche Probleme, welche Qualität der medizinischen Handlungen und auch
die Arzt-Patienten--Beziehung negativ beeinflussen. Ein weiterer Faktor, den der Hausärzte-
mangel beeinflusst, besteht in der Tatsache, dass heutzutage viel mehr junge Frauen sich als
Ärztinnen ausbilden lassen. Das Verhältnis Ärztin zu Arzt war vor 30 Jahren noch 25% zu 75%
und ist heute auf über 60% zu 40% angestiegen. Auch ziehen viele junge Ärzte es vor, sich als
Spezialisten ausbilden zu lassen. Ebenfalls möchten viele nur noch Teilzeit arbeiten. Somit
müssen immer mehr Leute in Medizin ausgebildet werden.
Wegen der demografischen Veränderung unserer Bevölkerung nehmen auch die notwendigen
Leistungen im Gesundheitswesen ständig zu.
Aus diesen Gründen müssen unbedingt Anreize geschaffen werden, junge Medizinerinnen und
Mediziner für eine qualitativ gute Grundversorgerausbildung zu motivieren. Dies kann z.B. mit
der Schaffung einer medizinischen Fakultät an der Universität Luzern, Schaffung eines Mas-
terstudiums am Kantonsspital Luzern und den anliegenden Spitälern gefördert werden. Dies in
der Hoffnung, dass sich mehr Studierende der Humanmedizin in der Region Zentralschweiz
niederlassen.
In diesem Zusammenhang werden folgende Fragen an den Regierungsrat gestellt:
Teilt der Regierungsrat die Sorge der Interpellanten?
Wie steht es um die Grundversorgung im Kanton Obwalden?
Hat der Regierungsrat bereits Analysen und Bestandsaufnahmen der im Kanton Obwalden
vorliegenden medizinischen Grundversorgung veranlasst?
Welche Überlegungen und Strategien haben sich der Regierungsrat und das Gesundheits-
departement zur Sicherung und Förderung der Hausarztmedizin zurecht gelegt?
Besteht seitens des Kantons Obwalden Interesse an einer vermehrten Ausbildung von Ärz-
tinnen und Arzten in der Schweiz, resp.Einführung eines Masterstudiums für Medizin an
der Universität Luzern?
Ist der Regierungsrat bereit, sich mit dem Anliegen der Interpellanten beim Kanton Luzern
einzubringen und sich für ein Masterstudium an der Universität Luzern einzusetzen?
7. Ist der Regierungsrat bereit, sich mit dem Anliegen der Interpellanten beim 2014 gegründe-
ten Institut für Hausarztmedizin und Community Care (IHAM-CC, Projekt: Praxisassistenz)
einzusetzen?
8. Wie stellt sich der Regierungsrat zu einer Mitarbeit des Kantonsspitals Obwalden, wie auch
zu einer finanziellen Beteiligung?
9. Würde es der Regierungsrat begrüssen, wenn sich die Masterausbildung primär auf die
Ausbildung von Hausärztinnen und Hausärzten fokussierten würde?
nn
RP
ona2
Oo
Alpnach Dorf, 28. Januar 2016
Erstunterzeichner: Leo Spichtig, Ka
f
/
Urheber/-in: CSP-Fraktion Obwalden
Mitunterzeichnende:
