Geschäfts-Nr. 54.44.42
Ka n to n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: &] Interpellation L[L_] Anfrage
Finanzielle Lage des Kantons Obwalden
Auskunftsbegehren/Frage:
1. Eine Graphik aus der Studie Evaluation des Finanzhaushalts des Kantons Obwalden der
BAK Economics AG vom April 2019 zeigt die prozentuale Aufteilung von Einnahmen und
Ausgaben zwischen dem Kanton und den sieben Gemeinden insgesamt. Die Zahlen basie-
ren auf den Werten der Jahresrechnung 2016. Welchen Einfluss werden die bereits umge-
setzten und die geplanten Massnahmen (wie bspw. die Erhöhung des kantonalen Steuer-
fusses, die Beteiligung der Einwohnergemeinden am NFA oder die Sparmassnahmen beim
Kanton) auf dieses Verhältnis voraussichtlich haben?
2. Nebst den erwähnten Elementen, die sich zu Gunsten des Kantons auswirken, gibt es auch
Bereiche mit entgegengesetzten Auswirkungen (etwa bei der notwendigen Lohnsummen-
entwicklung oder im Unterhalt der Infrastruktur). Welchen Einfluss hätten diese auf die pro-
zentuale Aufteilung zwischen Kanton und Gemeinden?
3. Gibt es einen Grund, warum der Regierungsrat gegenüber dem Parlament und der Öffent-
lichkeit nicht aktiver kommuniziert und solche Informationen von sich aus verständlich und
auf Basis der aktuellsten Werte zur Verfügung stellt?
4. Der Regierungsrat hat den Schluss gezogen, dass die durchschnittliichen Ausgaben im Be-
reich Allgemeine Verwaltung nach Umsetzung des geplanten Stellenabbaus im Rahmen
vergleichbarer Kantone liegen, weshalb keine weiteren Massnahmen geplant sind. Wie
verhält es sich mit den anderen untersuchten Bereichen, die gemäss der Studie ein soge-
nanntes Kostendifferenzial aufweisen? Das Vorhandensein eines Kostendifferenzials ist ein
Hinweis, dass entweder Ineffizienzen vorhanden sind oder sich der Kanton ein überdurch-
schnittliches Leistungsniveau «leistet».
5. Im Zusammenhang mit der Medienmitteilung vom 09.05.2019 wurde auch eine Graphik
veröffentlicht, gemäss der die Nettoverschuldung des Kantons bis 2022 auf rund 100 Millio-
nen Franken ansteigen wird. Ist es korrekt, dass ein derart starker Anstieg der Verschul-
dung nicht konform mit dem geltenden Art. 34 Abs. 3 FHG ist?
6. In der Finanzstrategie 2027+ (Volksabstimmung vom 23. September 2018) und in der Fi-
nanzvorlage 2019 (Kantonsratssitzungen vom 5. und 17. Dezember 2018) wurden bereits
verschiedene Ansätze zur Lockerung der Schuldenbremse diskutiert. Muss davon ausge-
gangen werden, dass vorgeschlagen wird, Art. 34 Abs. 3 FHG ersatzlos zu streichen oder
werden auch Alternativen geprüft?
7. Bis wann werden der Kantonsrat und die Öffentlichkeit über die Vorschläge informiert? Fin-
det bspw. eine Vernehmlassung statt?
8. Setzt sich die Regierung auch mit der Frage auseinander, was geschehen wird, wenn ge-
plante Massnahmen aufgrund einer Volksabstimmung nicht umgesetzt werden können?
Wenn ja, wie würden diese Massnahmen aussehen?
Begründung:
Am 7. Mai 2019 sind der GRPK die Resultate einer Studie von BAK Economics AG zur finanzi-
ellen Situation des Kantons vorgestellt worden. Während die Studie methodisch fundiert durch-
geführt und ausführlich dokumentiert wurde, sind die Schlussfolgerungen des Regierungsrates
eher knapp ausgefallen. Die Regierung stützt sich im Wesentlichen auf die Aussage, dass der
Kanton im Vergleich zu den Gemeinden einen höheren Anteil an den Ausgaben trägt, infolge
des nationalen Finanzausgleichs aber nur noch einen kleineren Teil an den gesamten Einnah-
men für sich verbuchen kann.
Die GRPK erachtet es als wichtig, dass die offenen Fragen, die sich aus der finanziellen Lage
und der BAK-Studie im Speziellen ergeben, möglichst schnell geklärt werden können. Sowohl
für das Kantonsparlament als auch für die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger ist es wichtig,
sich ein umfassendes Bild der tatsächlichen finanziellen Lage des Kantons machen zu können
um in den anstehenden Abstimmungen die entsprechenden politischen Entscheide fällen zu
können.
Datum: 23. Mai 2019 Urheberin: Geschäfts- und Rechnungsprüfungs-
kommission
Mitunterzeichnende; 2 EL KB
iy fs. Mar C Di
e| / m 7
Mh
