Geschäfts-Nr. 54.19.16
Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Interpellation betreffend Umsetzung der überwiesenen parlamentarischen Anmerkung
über die Umsetzung / Anpassung Lohnsystem für das Personal an der Kantonsratssit-
zung vom 24. Januar 2019
Ingress:
Eine parlamentarische Anmerkung gemäss Art. 62 Kantonsratsgesetz fordert die zuständige Behörde
auf, in der Regel im nächsten Geschäftsbericht über die Behandlung der Anmerkungen Bericht zu er-
statten. Diese parlamentarische Anmerkung vom 24 Januar 2019 hat jedoch die Zielsetzung, dass be-
reits mit dem Budget 2020 die ersten Korrekturen vorgenommen werden. Im Weiteren ist nicht wie ur-
sprünglich angenommen, die Studie über die Evaluation des Lohnsystems veröffentlicht worden, son-
dern es wurde bei der Medienmitteilung Nr. 15 vom 14.02.2019 belassen. Damit der Kantonsrat über
die getroffenen Massnahmen aus dieser parlamentarischen Anmerkung für die Beratung vom Budget
2020 informiert ist und somit die vom Regierungsrat getroffenen Beschlüsse nicht erst im Geschäftsbe-
richt im Frühjahr 2020 in Kenntnis gesetzt wird, ergeben sich selbstredend doch einige Fragen. Dies
kann auch aus den Antworten der Finanzdirektion bei der Antragstellung der parlamentarischen An-
merkung nachvollzogen werden. Nachfolgend wird der einfachheitshalber diese Antwort als Zitat auf-
geführt:
Zitat der Aussagen der Finanzdirektorin Frau Regierungsrätin Maya Büchi-Kaiser (Protokoll Kantonsratssitzung vom 24.01.19)
Ich danke für die Voten und die parlamentarische Anmerkung der CVP-Fraktion. Das ist im Sinn und Geist des Regierungsrats.
Wir wollen zu unseren Mitarbeitenden Sorge tragen und die Besoldung ist ein Teil des Gesamtpakets. Ein wichtiges Kapital des
Kantons hat zwei Beine. Dieser Satz ist nicht von mir. Ich habe diesen in meinem Umfeld gehört. Wie wertvoll die Mitarbeitenden
sind, merken die Unternehmen allerdings oft erst, wenn sie zu wenig Fachkräfte haben, um die anstehenden Aufgaben zu erledi-
gen. Das ist eine nicht zu unterschätzende Problematik in der heutigen sehr schnelllebigen Zeit. Zudem ist die Rekrutierung von
neuen Mitarbeitenden ungleich aufwendiger und teurer als das Halten von vorhandenen Fachkräften. Sie haben es im Votum
von Landammann Christoph Amstad bereits gehört, die Bruttofluktuation hat mit 14,37 Prozent (Vorjahr 8,95 Prozent) einen
deutlichen Höchststand seit 2010 erreicht. Für die Umsetzung der vielfältigen Aufgaben zugunsten der Öffentlichkeit ist der Kan-
ton auf engagierte, gut qualifizierte Mitarbeiter angewiesen. Um diese für sich zu gewinnen und zu halten braucht es konkurrenz-
fähige Anstellungsbedingungen. Im Rahmen der Finanzstrategie 2027+ leistet auch unser Personal einen wesentlichen Beitrag
für eine zukünftige ausgeglichene Erfolgsrechnung. Ich erinnere, insbesondere im Bereich der Lohnnebenleistungen haben wir
massive Kürzungen vorgesehen. Der Personalabbau der 20 Stellen ist im Gang. Diese parlamentarische Anmerkung zielt auf die
Prüfung der strukturellen Lohnmassnahmen hin. Der Regierungsrat ist sich bewusst und dies zeigt auch die Studie, welche
mehrfach erwähnt wurde, dass der Kanton Obwalden im Verhältnis zu unseren Nachbarkantonen aber auch gesamtschweize-
risch zu tiefe Löhne zahlt. Im Vergleich zu den umliegenden Kantonen sind wir in gewissen Positionen bis 25 Prozent tiefer (re-
daktionelle Anmerkung: 12 Prozent sind korrekt). Kantonsrat Albert Sigrist hat den Vergleich der Löhne in der Wirtschaft zu den
Verwaltungsangestellten erwähnt. Vergessen Sie nicht, rund die Hälfte der Angestellten des Kantons Obwalden sind Akademi-
ker. Das sind Leute mit Hochschulabschlüssen. Es ist in diesem Thema eine gewisse Sensibilisierung geboten, wenn die unter-
schiedlichen Gehaltsstufen miteinander verglichen werden. Der Regierungsrat ist sich bewusst, dass man hinschauen muss und
dass es nicht so weitergehen kann wie in der Vergangenheit. Es wurden in den letzten zwei Jahren zu wenig Mittel zur Verfü-
gung gestellt, um das System im Gleichgewicht zu halten. Der Regierungsrat ist der Meinung, sobald sich die finanzielle Situa-
tion vom Kanton Obwalden stabilisiert hat, müssen wir uns mit strukturellen Lohnmassnahmen wieder Richtung Zentralschweizer
Durchschnitt anpassen. Wir gehen aufgrund heutiger Berechnungsgrundlagen von mindestens 5 Prozent aus. Aus heutiger Optik
würde der Kostenpunkt für die strukturelle Lohnmassnahme, Verwaltung und kantonale Lehrpersonen, ungefähr zwei Millionen
Franken betragen. Gemäss diesem Evaluationsergebnis des Lohnsystems wird gesagt, das Gleichgewicht der Lohnzahlungen
und Lohnnebenleistungen muss als Gesamtes in Betracht gezogen werden. Die Berechnung von den rund zwei Millionen Fran-
ken, die es mindestens brauchen würde, sind ohne Betrachtung von Lohnnebenleistungen. Diese wurden zum Berechnunggszeit-
punkt noch nicht berücksichtigt. Das würde heissen Fr. 200.- bis Fr. 300.- pro Mitarbeitenden pro Monat. Wir möchten sehr
gerne auf diesen Weg gehen. Das Geld muss jedoch zuerst verdient werden, bevor es ausgegeben werden kann. Deshalb ist es
wichtig, dass wir unsere Finanzen zuerst ins Lot bringen können. Sie haben verschiedene Vorlagen in der Vernehmlassung. Sie
haben die Steuervorlage. Sie werden die Vorlage der Individuellen Prämienverbilligung (IPV) und die Vorlage der Gemeinden für
die Beteiligung am Nationalen Finanzausgleich (NFA) erhalten. Man darf es nicht isoliert betrachten, sondern in der Gesamtbe-
trachtung.
ie
Dem Regierungsrat schwebt vor, dass wir diesen Ausgleich zeitnah machen. Der Regierungsrat hat dieses Thema noch nicht
abschliessend beraten. Beim Urheber der parlamentarischen Anmerkung möchte ich zurückfragen. Ich wäre froh um eine Präzi-
sierung. In der parlamentarischen Anmerkung steht: «im Budget 2020 ist die fehlende Lohnsumme auszuweisen.... es ist aufzu-
zeigen, wie diese Lohndifferenz ausgeglichen werden kann.» Ist es nun so, dass der Regierungsrat aufgefordert ist, im Budget
2020 bereits diese Korrektur einzurechnen oder ist es vielleicht die Idee, dies im Bericht aufzuzeigen. Ich bin nicht ganz sicher,
wie ich diese Anmerkung lesen darf und was darunter zu verstehen ist. Ich bin um eine Präzisierung dankbar. Die Mitarbeiter
sind das wichtigste Kapital einer Unternehmung. Ich danke Ihnen, wenn Sie es nicht zulassen, dass diese Aussage im Kanton
Obwalden nur eine leere Floskel bleibt. Ich danke Ihnen, wenn Sie dem Antrag des Regierungsrats für das Budget 2019 zustim-
men, mit 0 Prozent generell, 0,9 Prozent individuell und 0,2 Prozent Leistungsprämien. Dies im Hinblick auf die finanzielle Situa-
tion des Kantons Obwalden.
Gemäss den Erläuterungen im Ingress, den Ausführungen der Finanzdirektion anlässlich der Kantons-
ratssitzung vom 24. Jan. 2019 und in Bezug auf die Medienmitteilung Nr. 15 vom 14.02.2019 sollen die
nachfolgenden Fragen beantwortet werden:
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Welche neuen Erkenntnisse hat der Regierungsrat aus der Studie über die Evaluation des Lohn-
systems gewonnen, die ihm noch nicht bekannt waren?
2. Welche Anpassungen am Lohnsystem sind umgesetzt worden und welche stehen noch an? Wel-
che Wirkung wird davon erwartet und wie wird dies überprüft?
3. Wie hoch ist nun die effektive Lohndifferenz (ohne Nebenleistungen) der Mitarbeiter in der kanto-
nalen Verwaltung von Obwalden im Vergleich mit dem Durchschnitt der übrigen Zentralschweizer
Kantone?
4. Wie hoch ist die Lohndifferenz (ohne Nebenleistungen) zum höchsten und zum tiefsten Lohn der
entsprechenden Lohnbänder in diesen Vergleichskantonen?
5. Welche Korrekturen / Anpassungen wird der Regierungsrat nun im Einzelnen im Budget 2020 be-
rücksichtigen und dem Kantonsrat vorschlagen?
6. Welche verbindlichen Korrekturen / Anpassungen wird der Regierungsrat für die kommenden Bud-
gets berücksichtigen?
7. Welche verbindlichen Anpassungen wird der Regierungsrat umsetzen, damit künftig die Lohndiffe-
renzen der entsprechenden Lohnbänder im Vergleich zu den Zentralschweizer Kantonen nicht wie-
der ansteigt?
8. Sind auch Anpassungen / Korrekturen / Ergänzungen in den Lohn-Nebenleistungen, dem BVG
oder in anderen Bereichen vorgesehen?
Begründung:
e Die Stelleninserate des Kantons Obwalden deuten weiterhin darauf hin, dass die Fluktuationsrate
nach wie vor über dem langjährigen / branchenüblichen Schnitt liegt.
e Wie im Abschnitt «Ingress» erwähnt, soll der Kantonsrat frühzeitig über die Entscheide des Regie-
rungsrates verbindlich informiert werden, ob, welche und in welchem Umfang Anpassungen / Kor-
rekturen / Ergänzungen im Lohnsystem bereits im Budget 2020 berücksichtig werden.
e Die Studie über die Evaluation des Lohnsystems ist nicht veröffentlicht worden und es liegen auch
keine Informationen vor, welche abschliessenden Schlüsse der Regierungsrat aus der Analyse die-
ser Studie gezogen hat.
e Die Mitarbeiter der kantonalen Verwaltungen wie auch die Öffentlichkeit sollen über diese wichti-
gen Entscheide informiert werden.
ra
Datum: 12. September 2019 Der Erstunterzeichner; Marcel Jöri IL —
# //
Mitunterzeichnende:
