Geschäfts-Nr. 54.19.05
| K an t on Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: [X] Interpellation |[_] Anfrage
Titel:
Keine automatische Verlängerung des Mietvertrags Flugplatz Kägiswil
Auskunftsbegehren/Frage:
1. Ist der Regierungsrat bereit, sein in der Antwort auf die Interpellation «Stand Betriebsbewil-
ligung Flugplatz Kägiswil» vom April 2018 gegebenes Wort zu halten und bei Nichtvorlie-
gen einer Betriebsbewilligung bis zum 31.12.2019 den Flugplatz zurück zu nehmen?
2. Ist der Regierungsrat bereit, wie ursprünglich geplant, das Richtplanverfahren, das Be-
triebsreglement und allenfalls eine Zonenänderung Öffentlich aufzulegen? Wenn nein, mit
welcher Begründung?
3. Welche Massnahmen hat der Regierungsrat bereits ergriffen oder ist er bereit zu ergreifen,
um die Flugplatzbetreiber zur bereits mehrfach überfälligen Vorlage des Betriebsregle-
ments zu verpflichten?
A. Ist der Regierungsrat bereit, im Rahmen einer allfälligen Fortführung des Mietvertrags die
heutige Miete deutlich zu erhöhen
5. Hat der Regierungsrat Abklärungen vorgenommen, welche Mieten und welche Wertschöp-
fung durch eine industrielle (Teil-)Nutzung im Vergleich zum Flugplatz generiert werden
können?
Begründung:
Seit 2016 vermietet der Kanton den Flugplatz Kägiswil an den aktuellen Betreiber. Mehrfach
wurde von diesem die Erstellung eines neuen Betriebsreglements in Aussicht gestellt, ohne
dies bisher einzuhalten.
Das Betriebsreglement, nach welchem der Flugplatz Kägiswil funktioniert, stammt noch aus
dem kalten Krieg, nämlich aus dem Jahr 1976. Es ist fraglich, ob ein in einem ehemals relativ
schwach besiedelten Gebiet gebauter Kriegsflugplatz mit einem Landeanflug direkt über das
Dorfzentrum Sarnen heute noch zu verantworten ist. Im Zeitraum von 1950 bis 2015 entwickel-
te sich die Bevölkerungszahl und parallel dazu die Siedlungsdichte unseres Kantons um 68%
(von 22'125 auf 37'076 Personen). Zur Besorgnis Anlass geben zahlreiche Flugunfälle (seit
1208 im Umkreis von 10 Kilometern, mit Start oder Landung in Kägiswil, 7 Todesopfer, 1
Schwerverletzter und 2 Leichtverletzte). Um nur einige zu nennen: Am 03.08.13 kollidierte ein
Segelflugzeug beim Landeanflug mit Hausdächern und stürzte in die Sarneraa (SUST summa-
rischer Bericht Nr. 2247), am 07.03.15 bohrte sich ein Flugzeugteil in einen Vorgarten von
Dokumentnummer: 176527
_2-
Sarnen-Süd (SUST summarischer Bericht 29.05.15) und am 04.03.18 ereignete sich beim
Landeanflug zweier Flugzeuge eine Fastkollision direkt über dem Siedlungsgebiet Sarnen-
Nord (SUST summarischer Bericht 24.05.18).
Zudem haben uns Insider mitgeteilt, dass eine regelrechte Umlagerung von Schulungsflügen
vom Flugplatz Buochs (strengere Lärmvorschriften) nach Kägiswil stattfindet. Laut SIL-Entwurf
(Sachplan Infrastruktur Luftfahrt) des Flugplatzes Buochs vom 22.10.2018 werden dort Schu-
lungsflüge explizit nicht mehr möglich sein. Diese Schulungsflüge (Start, eine Volte und an-
schliessend Landung) haben laut Anwohnern deutlich zugenommen. Es findet also eine stär-
kere und nicht wie von den Flugplatzbetreibern in Aussicht gestellte schwächere Lärmbelas-
tung statt.
Weiter ist der Flugplatz Kägiswil, ebenfalls laut Insidern, einer der günstigsten Flugplätze
überhaupt, da er gar keine bis nur sehr moderate Landegebühren verlangt, dank den sehr tie-
fen Mietabgaben an den mit Finanzproblemen geplagten Kanton Obwalden. Dies fördert unter
anderem den schweizweiten "Schulflugtourismus" nach Obwalden.
Die Unfallbilanz, die zunehmenden Lärmimmissionen, ein zu günstiger Mietpreis und eine für
den Querverkehr absolut ungesicherte Flugpiste (von Augenzeugen beobachtete kritische Si-
tuation mit der gleichzeitigen Anwesenheit eines Landwirtschaftsfahrzeuges und eines durch-
startenden Schulungsflugzeuges auf der Piste) machen für jeglichen weiteren Betrieb ein neu-
es Betriebsreglement unabdingbar.
Weiter hält der Regierungsrat in der Beantwortung der Interpellation «Stand Betriebsbewvilli-
gung Flugplatz Kägiswil» vom April 2018 fest, dass laut BAZL die Flugplatzbetreiber bis Som-
mer 2018 ein neues Gesuch vollständig einreichen und der Bund nur deshalb den Betrieb auf
der Basis eines uralten Reglements weiter tolerieren wird. Offensichtlich ist dies nun nicht ge-
schehen!
Ebenso hält der Regierungsrat fest, dass im entsprechenden Baurechtsvertrag festgehalten
wird, dass bis zum 31. Dezember 2019 eine rechtskräftige Bewilligung für den Betrieb eines
privaten Flugplatzes vorliegen muss, ansonsten das Baurecht anheimfällt.
Datum: 20. März 2019 Urheber/-in: Leg Spichtig und Walter Wyrsch
Mitunterzeichnende:
\ A
gr 3 f ,
] ' un . N
/ „ Pa fr ; y | ra r i
" (/ Ic . Ü N} f | ! N j 1 i |
are 3 Br ver f .w { N 4, y rn / i
#’
