Signatur OWKR.97 Seite 1 | 8
Regierungsrat
Sitzung vom: 31. Mai 2016
Beschluss Nr.: 515
Interpellation zur Praxis der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde des
Kantons Obwalden (KESB OW) bei der Entbindung der Pflicht gestützt auf
Art. 420 des Schweizerischen Zivilgesetzbuches (ZGB):
Beantwortung.
1. Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation zur Praxis der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (KESB) bei der Ent-
bindung der Pflicht gestützt auf Art. 420 ZGB (54.16.02), welche Kantonsrat Christian Schäli
sowie Mitunterzeichnende am 13. April 2016 eingereicht haben, wie folgt:
2. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellation knüpft daran an, dass das Rechtsinstitut der erstreckten elterlichen Sorge
abgeschafft wurde und Eltern oder andere Angehörige von erwachsenen, behinderten Kindern
neu Beistand oder Beiständin geworden sind. Für Eltern und weitere abschliessend bezeichne-
te Angehörige gelten mit Art. 420 ZGB besondere Bestimmungen. Die KESB kann sie gemäss
Art. 420 ZGB von der Inventarpflicht, der Pflicht zur periodischen Berichterstattung und Rech-
nungsablage und der Pflicht, für bestimmte Geschäfte die Zustimmung einzuholen, ganz oder
teilweise entbinden, wenn die Umstände es rechtfertigen.
Die Interpellanten führen aus, die Praxis bei der Anwendung von Art. 420 ZGB sei zwischen
den Kantonen uneinheitlich. Von der beinahe automatischen Befreiung von sämtlichen Pflichten
bis zur Verweigerung jeglicher Erleichterungen scheine alles vorzukommen. Was den Kanton
Obwalden anbelange, so sei aufgrund von Rückmeldungen diverser Eltern zu erfahren, dass
die KESB bei der Entbindung der Pflichten offenbar eine restriktive Haltung einnehme, was bei
den besagten Eltern und Angehörigen teilweise zu Unmut führe. Vor diesem Hintergrund – und
obschon den Interpellanten bewusst sei, dass sich die KESB ganz allgemein bei der Anwen-
dung von Art. 420 ZGB in einem diffizilen Spannungsfeld befinde – würden sich verschiedene
Fragen stellen.
3. Vorbemerkungen
Der Regierungsrat ist sich bewusst, dass Eltern und Angehörige von behinderten Kindern in
besonderem Masse und während vielen Jahren stark gefordert sind bei der Betreuung und Sor-
ge für ihre Kinder. Die Eltern investieren viel Zeit für die persönliche Unterstützung ihrer behin-
derten Kinder und nehmen für sie auch die administrativen Aufgaben war. Das grosse Enga-
gement der Eltern und Angehörigen ist von grosser Wichtigkeit für die Kinder wie auch für die
Gesellschaft. Der Regierungsrat anerkennt und schätzt dieses uneigennützige Engagement und
die Betreuungsarbeit ausserordentlich.
Alle Eltern von erwachsenen, behinderten Töchter und Söhnen, die zuvor die erstreckte elterli-
che Sorge innehatten, wurden mit dem neuen Kindes- und Erwachsenenschutzrecht per
1. Januar 2013 zu Beistandspersonen. Als solche unterstützen und betreuen sie ihre erwach-
Signatur OWKR.97 Seite 2 | 8
senen Töchter und Söhne je nach Umständen über Jahrzehnte weiter. Durch ihr Engagement
ist es möglich, den erwachsenen Töchtern und Söhnen ein familiäres Umfeld zu bieten und
darüber hinaus den Kindes- und Erwachsenenschutz im Kanton Obwalden bestmöglichst um-
zusetzen. Dem Regierungsrat und der KESB ist es ein Anliegen, dass die Eltern bei dieser
wichtigen Betreuungsaufgabe so wenig wie möglich und nur so viel wie nötig durch administra-
tive Aufgaben aus dem Kindes- und Erwachsenenschutzrecht belastet werden. Die Arbeit der
KESB berührt sensible Themen und wird daher rasch als unnötige Einmischung in die persönli-
che Freiheit und das familiäre Betreuungssystem angesehen. Der Regierungsrat hat Verständ-
nis für die Anliegen der Eltern. Anderseits muss die KESB ihre gesetzlichen Aufgaben wahr-
nehmen und die Einhaltung minimaler Eckpunkte und Anforderungen sicherstellen, was zu ei-
nem gewissen Spannungsfeld führen kann.
4. Arbeit der KESB
Mit der durch den Bund vorgeschriebenen Einführung des Kindes- und Erwachsenenschutz-
rechts per 1. Januar 2013 hat im Vormundschaftswesen ein Systemwechsel stattgefunden. Neu
ist nicht mehr die Vormundschaftsbehörde der einzelnen Gemeinde sondern die kantonale
KESB für die Errichtung, Anpassung und Aufhebung von behördlichen Massnahmen sowie
etlicher neuer Aufgaben gemäss ZGB zuständig. Bei der Einführung des neuen Kindes- und
Erwachsenenschutzrechts wurde im Kanton auf Wunsch der Mehrheit der Gemeinden eine
Aufgabenteilung zwischen der KESB und den Gemeinden vollzogen. Die Gemeinden sind wei-
terhin für die Mandatsführung zuständig. Die Mandate werden entweder durch Berufsbeistän-
dinnen und Berufsbeistände oder durch private Mandatsträgerinnen und Mandatsträger geführt.
Die Gemeinden rekrutieren die privaten Mandatsträgerinnen und Mandatsträger, prüfen ihre
Eignung, organisieren ihre Weiterbildung und stehen ihnen bei der Umsetzung der Massnah-
men unterstützend und beratend zur Verfügung.
Die KESB hat am 1. Januar 2013 den operativen Betrieb aufgenommen. Der Übergang zur
neuen Behördenorganisation erfuhr dabei einen Paradigmawechsel, der nicht einfach zu bewäl-
tigen ist. In den meisten Kantonen, so auch im Kanton Obwalden, verlief dieser Übergang nicht
reibungslos. Es wurden inzwischen viele Massnahmen ergriffen, Schnittstellen geklärt und Ver-
besserungen umgesetzt, einerseits bezüglich Behördenorganisation, anderseits aber auch bei
den Prozessen und Abläufen.
Die Gemeinden waren und sind in diese Massnahmen und Prozesse eingebunden. Seit Beginn
wurde eine „Arbeitsgruppe Umsetzung KESR“ eingesetzt, in welcher alle Einwohnergemeinden
vertreten sind (vier Gemeindeschreiber, zwei Sozialdienstleitende und eine Sozialdienstmitar-
beitende). Die Arbeitsgruppe übernimmt eine zentrale Rolle als Ansprechgremium für die
KESB, aber auch für die verschiedenen Gremien innerhalb der Einwohnergemeinden. In der
Arbeitsgruppe werden offene Fragen geklärt und die Zusammenarbeit laufend optimiert. Ge-
mäss Rückmeldungen der Arbeitsgruppe wird die intensive Zusammenarbeit sehr geschätzt. In
den Publikationen der Gemeindehefte im Mai 2016 wurde dazu ausführlich berichtet. Die Ar-
beitsgruppe weist in diesen darauf hin, dass sie mit den in den letzten Monaten eingeleiteten
Veränderungen bei der KESB sehr zufrieden ist.
Die Strukturen bei der KESB sind seit gut einem Jahr gefestigt und die personelle Situation ist
stabil. Die räumliche Zusammenführung der KESB an einem Standort hat sich bewährt und
wesentlich dazu beigetragen, dass Abläufe weiter optimiert und vereinfacht werden konnten. Es
steht in diesem Jahr noch ein Softwarewechsel an, um auch bezüglich der administrativen Er-
fassung und Verarbeitung der Dossier sowie der statistischen Anforderungen einen entschei-
denden Schritt vorwärts zu kommen und Ressourcen zu optimieren.
Von den am 1. Januar 2013 bestehenden 422 Massnahmen hat die KESB per Ende März 2016
mit Ausnahme von zwei Massnahmen, alle ins neue Recht überführt. Damit konnte ein ent-
Signatur OWKR.97 Seite 3 | 8
scheidender Pendenzenüberhang abgebaut werden. Die Überzeiten, welche die Mitarbeitenden
der KESB leisten, konnten inzwischen auf ein vertretbares Mass gesenkt werden. Die gute Ar-
beit der KESB zeigt sich auch in der sehr tiefen Anzahl Beschwerden an das Kantonsgericht
und das Verwaltungsgericht. Es wurden bisher insgesamt weniger als zehn Beschwerden ein-
gereicht und keine dieser Beschwerden wurde gutgeheissen.
Die Aufbauarbeit der KESB ist noch nicht abgeschlossen. Die konsequente Prüfung von Ver-
besserungs- und Optimierungsmöglichkeiten wird unter Einbezug der Arbeitsgruppe Umsetzung
KESR weitergeführt. Im Rahmen der Evaluation wird zu prüfen sein, mit welchem ordentlichen
Stellenetat die KESB ihre Aufgaben langfristig wahrnehmen kann.
5. Beantwortung der Fragen
1. Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass die KESB des Kantons Obwalden Eltern als
Beistandsperson ihrer erwachsenen, behinderten Kinder und die weiteren in Art. 420 ZGB
umschriebenen Angehörigen nur restriktiv von den in Art. 420 erwähnten Pflichten entbin-
det?
Die Eltern mit ehemals erstreckter elterlicher Sorge wurden per 1. Januar 2013 automatisch
Beistandspersonen für ihrer erwachsenen, behinderten Töchter und Söhne, mit allen Rech-
ten und Pflichten, die dazugehören. Viele dieser Eltern haben bereits unter dem alten Vor-
mundschaftsrecht Bericht und Rechnung abgelegt. Für einige ist dies aber neu und wird als
Einmischung und unnötige administrative Belastung angesehen. Da die Eltern für die Be-
treuung ihrer erwachsenen, behinderten Töchter und Söhne bereits viel Zeit investieren, ist
es durchaus verständlich, dass jeglicher administrative Mehraufwand belastend sein kann.
Darüber hinaus haben einige Eltern Mühe damit, überhaupt Rechenschaft ablegen zu müs-
sen, nachdem sie jahrzehntelang uneigennützig für ihre Töchter und Söhne gesorgt haben.
Das neue Kindes- und Erwachsenenschutzrecht basiert auf dem Grundsatz, dass alle Bei-
standspersonen verpflichtet sind, der KESB periodisch Bericht zu erstatten und Rechnung
abzulegen. Dieser Grundsatz ist vor dem Hintergrund zu betrachten, dass der Staat bzw.
der Kanton gemäss Bundesgesetz dafür verantwortlich ist, dass die Beistandspersonen ihre
Aufgaben gemäss den gesetzlichen Vorschriften korrekt erfüllen. Der Kanton haftet für all-
fällige Schadenersatzansprüche, die aus widerrechtlichem Handeln oder Unterlassungen
entstehen könnten, z.B. wenn Sozialversicherungsleistungen nicht eingefordert werden, die
einer behinderten Person zustehen. Damit die KESB ihre Aufsichtsfunktion wahrnehmen
kann, müssen Beistandspersonen bei Übernahme ihrer Aufgabe bzw. ihres Amtes ein In-
ventar mit Angaben zur Vermögens- und versicherungsrechtlichen Situation der verbeistän-
deten Person erstellen und einreichen. Danach reichen die Beistandspersonen der KESB
regelmässig einen schriftlichen Bericht über die Situation der verbeiständeten Person und
die Ausübung der Beistandschaft ein. Für die Rechnungsablage führen sie für die verbei-
ständete Person eine Buchhaltung mit sämtlichen Belegen.
Mit Art. 420 ZGB erhält die KESB einen begrenzten Handlungsspielraum, Eltern und weite-
ren genannten Personen eine Sonderstellung einzuräumen und sie ganz oder teilweise von
bestimmten Pflichten zu entbinden, wenn die Umstände es rechtfertigen und die Beistands-
personen dies wünschen. Die KESB Obwalden nutzt diesen Handlungsspielraum. Sie hat
seit Beginn der Umwandlung der Massnahmen ins neue Recht anfangs 2015 die Eltern, mit
denen sie Kontakt hatte, aktiv auf die Möglichkeit, die Pflichten zu reduzieren, hingewiesen
und entsprechende Minimalstandards für die Mandatsführung festgelegt. Die KESB wird die
Eltern auch bei der ersten Ablage des Berichts und der Rechnung auf die Möglichkeit dieser
Minimalstandards hinweisen, sofern keine individuellen Gründe dagegen sprechen. Eine
Signatur OWKR.97 Seite 4 | 8
automatische und generelle Reduktion der Pflichten auf den Minimalstandard bei allen El-
tern erfolgt nicht, da nicht alle dies wünschen.
Die Minimalstandards berücksichtigen, dass der Aufwand für die Eltern möglichst tief gehal-
ten wird und die KESB anderseits ihre gesetzlichen Aufgaben mit Verantwortlichkeit und di-
rekter Staatshaftung minimal wahrnehmen kann. Als Minimalstandard wird von den Eltern in
ihrer Funktion als Beistandspersonen folgendes erwartet:
– Sie führen für ihre erwachsene, behinderte Tochter oder Sohn ein eigenes Konto.
– Sie erstellen einmalig ein Besitzstandsinventar mit Ausführungen zur persönlichen Le-
benssituation ihrer Tochter oder ihres Sohnes.
– Im Rahmen der Berichterstattung reichen sie der KESB alle zwei Jahre Kontoauszüge
der bestehenden Bankkonten (für eine summarische Prüfung) ein und schildern münd-
lich oder schriftliche die Lebenssituation ihrer Tochter oder ihres Sohnes.
Der administrative Aufwand für die Eltern wird damit so klein wie möglich gehalten. Die
KESB ist auf diese Minimalstandards angewiesen, um einerseits ihre Aufsichtspflicht zu er-
füllen und anderseits auch die Eltern unterstützen zu können. Wenn die KESB die Lebens-
situation kennt, kann sie die Eltern bei Bedarf auch beraten und sie z. B. auf Sozialversiche-
rungsansprüche, die Möglichkeit von Assistenzbeiträgen oder auf Versicherungslücken
hinweisen. Sie kann auch in einer allfälligen Krisensituation unterstützend tätig sein. Gerade
weil diese Beistandspersonen familienintern ein Mandat ausüben, sind Angehörige nicht
selten dankbar für die Unterstützung und Überprüfung durch die KESB. Das Ziel der KESB
ist das Wohlergehen der verbeiständeten Person.
Das Sicherheits- und Justizdepartement hat die Pro Infirmis eingeladen, zu den Minimal-
standards der KESB Stellung zu nehmen. Mit Schreiben vom 3. November 2015 hat die Pro
Infirmis mitgeteilt, dass die angewendeten Minimalstandards inhaltlich, wie auch im Hinblick
auf die Gebühren aus ihrer Sicht rechtskonform, angemessen und verhältnismässig seien.
Die Minimalstandards spiegeln die Intensionen des neuen Kindes- und Erwachsenen-
schutzrechts. Die Pro Infirmis führt konkret aus:
– Die Rechte und Interessen der Betroffenen werden gewahrt.
– Das Berichtswesen ist verhältnismässig und auch mündlich möglich. Es schafft Trans-
parenz: Die KESB kann ihre Aufsichtspflicht wahrnehmen und Missbräuchliches erken-
nen. Das schützt die Interessen aller Involvierten, inklusive andere Familienangehörige
wie die Geschwister der Betroffenen.
– Die Angehörigen werden von verschiedenen gesetzlichen Pflichten befreit.
– Die Anforderungen hinsichtlich einer Buchhaltung sind gegenüber denen einer Berufs-
beistandschaft reduziert.
– Die Gebühren sind nicht zu hoch: So haben andere Kantone teilweise deutlich höhere
Gebühren.
Die heutige Praxis hat sich bewährt. Insgesamt bestehen im Kanton 43 Beistandschaften
von Eltern, die früher die erstreckte elterliche Sorge inne hatten. Davon haben aktiv 4 Bei-
standspersonen um eine Entbindung von den Pflichten gemäss Art. 420 ZGB ersucht: Allen
wurde der Minimalstandard gewährt. Die übrigen Beistandspersonen werden auf die Mög-
lichkeit der Minimalstandards aufmerksam gemacht.
Der Regierungsrat unterstützt aus heutiger Sicht die Praxis der KESB bei der Umsetzung
von Art. 420 ZGB. Mit den festgelegten Minimalstandards speziell für Eltern mit ehemals er-
streckter elterlicher Sorge wird die Sonderstellung dieser Beistandspersonen berücksichtigt
und der administrative Aufwand möglichst klein gehalten. Die KESB hat mit der nötigen
Sensibilität mit der überwiegenden Mehrheit der Eltern eine nachvollziehbare und passende
Lösung gefunden.
Signatur OWKR.97 Seite 5 | 8
2. Praktiziert die KESB des Kantons Obwalden nach Sicht des Regierungsrates im Rahmen
der Beurteilung einer möglichen Entbindung der Pflichten nach Art. 420 ZGB eine einzel-
fallbezogene Ermessenausübung?
Die KESB übt eine einzelfallbezogene Ermessenausübung aus, indem sie jeden Einzelfall
basierend auf dem ersten Bericht zur Lebenssituation und dem Besitzstandinventars prüft
und die Situation beurteilt. Dies sind die objektiven Grundlagen zur Beurteilung im Einzel-
fall. Bis zum heutigen Zeitpunkt wurde den eingereichten Anträgen um Entbindung basie-
rend auf dem Minimalstandard entsprochen. Die anderen Eltern wurden auf diese Möglich-
keit aufmerksam gemacht.
3. Schenkt die KESB des Kantons Obwalden nach Auffassung des Regierungsrates den
Grundsätzen der Subsidiarität und Verhältnismässigkeit gemäss Art. 389 ZGB im Rahmen
der Anwendung von Art. 420 ZGB hinreichend Beachtung?
Art. 389 ZGB stellt mit den Grundsätzen der Subsidiarität und Verhältnismässigkeit wichtige
Pfeiler des neuen Rechts dar. So ist es nach dem Subsidiaritätsprinzip (Abs. 1) in erster Li-
nie Aufgabe der Angehörigen der nahestehenden Personen, aber auch der privaten und öf-
fentlichen Sozialdiensten und Beratungsstellen, Menschen in schwierigen Lebenssituatio-
nen die notwendige Hilfe und Unterstützung zu gewähren. Die KESB soll erst tätig werden,
wenn die freiwillige Betreuung und Vertretung nicht ausreicht oder von vornherein als unge-
nügend erscheint. Gemäss dem Verhältnismässigkeitsgrundsatz (Abs. 2) hat schliesslich
jede behördliche Massnahme erforderlich und geeignet zu sein.
Das Subsidiaritätsprinzip ist von der KESB zu beachten, wenn es darum geht zu prüfen, ob
überhaupt eine behördliche Massnahme notwendig ist oder ob eine bestehende Massnah-
me gelockert oder aufgehoben werden kann. Der geistige Zustand der behinderten Er-
wachsenen, welche unter der ehemals erstreckten elterlichen Sorge standen, ist jedoch in
der Regel unveränderlich, d.h. die Beistandschaft bleibt bestehen. In diesem Sinne stellt
sich die Frage der Subsidiarität gemäss Art 389 Abs. 1 ZGB nicht, wenn es darum geht, ei-
ne Pflichtenbindung gemäss Art. 420 ZGB zu prüfen.
Hingegen hat die KESB bei der Umsetzung von Art. 420 ZGB den Grundsatz der Verhält-
nismässigkeit zu beachten. D.h. sie muss darauf achten, dass sie beim Entscheid betref-
fend Pflichtentbindung berücksichtigt, dass sie so wenig wie möglich, aber so viel wie not-
wendig an Berichterstattung anordnet. Diesem Grundsatz kommt die KESB nach, indem sie
jeden Fall einzeln prüft und wenn keine Umstände dagegen sprechen, die Pflichten auf den
Minimalstandard reduziert.
4. Wäre es nach Meinung des Regierungsrates erforderlich, insbesondere im Sinne der Ein-
zelfallgerechtigkeit im Rahmen der Befreiung der Pflichten nach Art. 420 ZGB die Zusam-
menarbeit mit den Gemeinden zu intensivieren?
Wie bereits unter Ziff. 4 ausgeführt, arbeitet die KESB bereits heute gut und eng mit den
Gemeinden zusammen. Die Gesetzgebung grenzt die Rolle der Gemeinden aber bewusst
und klar ab. Die Gemeinden rekrutieren die Beistandspersonen und unterstützen und bera-
ten sie in der Mandatsführung (z. B. sozialversicherungsrechtliche Fragen, Heimaufenthal-
te, Vermittlung von Institutionen, Finanzierungsfragen, Entlastungsmöglichkeiten beim Auf-
enthalt zu Hause etc.). Die KESB kann die Gemeinden auch für Abklärungen im Einzelfall
einbeziehen. Die Entscheide selbst liegen aber in der alleinigen Kompetenz, Zuständigkeit
und auch Verantwortung der KESB, sie fällen diese als unabhängige Behörde. Die KESB
hat ihre Entscheide letztlich also als unabhängige Behörde zu fällen. Die Gesetzgebung
Signatur OWKR.97 Seite 6 | 8
verlangt in Bezug auf die Einzelfallgerechtigkeit die Anwendung objektiver Kriterien. Dies ist
ein Kernpunkt des revidierten Bundesgesetzes. Die KESB erhebt mit dem eingereichten In-
ventar und dem mündlichen oder schriftlichen Austausch zur Betreuungssituation die objek-
tiven Kriterien. Damit wird die Einzelfallgerechtigkeit gewährleistet. Wo notwendig, werden
die Gemeinden von der KESB in die Abklärung einbezogen.
5. Könnte es sich der Regierungsrat vorstellen, dass die KESB des Kantons Obwalden insbe-
sondere die Eltern als Beistandspersonen ihrer erwachsenen, behinderten Kinder grosszü-
gig von den Pflichten gemäss Art. 420 ZGB entbindet, sofern dies von ihnen beantragt wird
und wenn nicht im Einzelfall besondere Umstände vorliegen, die eine Entbindung aus-
schliessen?
Wie unter Punkt 2 ausgeführt, werden die Eltern von erwachsenen Behinderten bereits heu-
te in den meisten Fällen soweit möglich von den Pflichten entbunden, wenn sie dies wün-
schen.
Nach Auffassung des Regierungsrats sind Eltern und Angehörige als Beistandspersonen
nicht gänzlich von den Pflichten betreffend Inventar sowie periodischen Ablage von Bericht
und Rechnung zu befreien. Anders als nach dem alten Vormundschaftsrecht haftet für all-
fällige Verfehlungen eine Beistandsperson nicht mehr selber, sondern der Kanton – also am
Ende der Steuerzahler. Dass eine mögliche Staatshaftung nicht nur ein theoretisches The-
ma ist, zeigt der Umstand, dass in einem Zentralschweizer Kanton bereits rund zehn
Staatshaftungsfälle (z.B. Sozialversicherungsleistungen von Beiständen nicht eingefordert)
eingereicht wurden.
6. Wäre nach Auffassung des Regierungsrates die unter Ziffer 5 erwähnte grosszügige An-
wendung von Art. 420 ZGB resp. eine allfällige damit einhergehende Änderung der bisheri-
gen Praxis in zeitlicher Hinsicht bereits vor der geplanten (inzwischen zur Verschiebung be-
antragten) Evaluation der KESB des Kantons Obwalden erdenklich?
Nationalrat Karl Vogler hat am 27. April 2016 auf Bundesebene zwei Vorstösse zur Ände-
rung von Art. 420 ZGB eingereicht. Der erste Vorstoss beabsichtigt einen Paradigmawech-
sel. Statt alle Eltern und weiteren Angehörigen zur Rechnungslegung zu verpflichten und
sie nur in Ausnahmefällen zu entbinden, soll künftig das Umgekehrte gelten. Das heisst im
Grundsatz sollen die Eltern und Angehörigen von dieser Pflicht befreit sein und nur bei be-
sonderen Umständen sollen sie dazu verpflichtet werden können. Mit dem zweiten Vorstoss
soll erreicht werden, dass in Art. 420 ZGB nicht mehr abschliessend aufgezählt wird, wel-
che Personen diese Sonderstellung haben, der mögliche Personenkreis soll geöffnet wer-
den.
Die Anpassung von Art. 420 ZGB würde eine Möglichkeit bieten, sowohl die Eltern und wei-
tere Personen als auch die KESB ganz grundsätzlich zu entlasten. Gleichzeitig müsste al-
lerdings geregelt werden, dass die KESB bei einer solchen Änderung gänzlich aus der Ver-
antwortung genommen wird. In der Konsequenz müsste bei Beistandschaften mit automati-
scher Befreiung von Rechenschaftspflichten die Staatshaftung wegfallen. Auf Bundesebene
findet eine Evaluation des Kindes- und Erwachsenenschutzrechts statt und die im Bun-
desparlament eingereichten Vorstösse werden in diese Evaluation einfliessen. Die entspre-
chenden Ergebnisse gilt es abzuwarten.
Im Auftrag des Kantonsrats hat der Regierungsrat eine Verschiebung der Evaluation auf
kantonaler Ebene geprüft und vorgeschlagen, da zum heutigen Zeitpunkt für eine Evaluati-
on weder zuverlässige Informationen über die Entwicklung der übergeordneten Bundesge-
setzgebung noch gesicherte Erkenntnisse über die Wirkung der kantonalen Massnahmen
Signatur OWKR.97 Seite 7 | 8
bestehen. Eine Verschiebung der kantonalen Evaluation auf einen späteren Zeitpunkt ist
daher nicht nur sachgerecht und effizient, sondern auch notwendig, will man mit der Evalua-
tion tatsächlich die Wirkung des staatlichen Handelns erfassen und für die Zukunft steuern.
Die Einwohnergemeinden und die Mehrheit der politischen Parteien haben einer Verschie-
bung der Evaluation zugestimmt.
Die Verschiebung der Evaluation hat keinen direkten Einfluss auf die Praxis der KESB bei
der Umsetzung von Art. 420 ZGB. Da es sich bei Art. 420 ZGB um eine Bestimmung des
Bundesgesetzes handelt, kann diese nicht durch kantonales Recht, auch nicht im Rahmen
einer Evaluation, geändert werden. Die Umsetzung von Art. 420 ZGB liegt im Ermessen der
KESB. Aus heutiger Sicht ist nachvollziehbar, dass die KESB keine vollständige Entbindung
von allen Pflichten gewährt und stattdessen Minimalstandards festgelegt hat.
7. Was ist aus Sicht des Regierungsrates zu tun, um mittelfristig eine möglichst grosse Akzep-
tanz der neuen Regeln insbesondere bei den Eltern und Angehörigen als Beistandsperso-
nen zu erreichen?
Bei den Fällen der nach altem Recht erstreckten elterlichen Sorge handelt es sich um einen
sensiblen Bereich, in welchem der Umgang mit Beteiligten einiges an Fingerspitzengefühl
fordert. Die KESB hat erkannt, dass im Rahmen der Umwandlungen dieser Massnahmen
ins neue Recht von der KESB wegen des Zeitdrucks zum Teil nicht mit der notwendigen
Sensibilität kommuniziert wurde. Die KESB hat sowohl in persönlichen Gesprächen als
auch an den Infoveranstaltungen für die privaten Beistandspersonen Anfang März 2016 den
betroffenen Eltern ihr Bedauern über die anfangs mangelnde Sensibilität ausgedrückt. Im
persönlichen Gespräch ist mit einem Grossteil der betroffenen Eltern in gutem Einverneh-
men eine passende Lösung gefunden worden. Die Eltern haben mehrheitlich die Aufsichts-
pflicht der KESB nachvollziehen können. Heute ist bei vielen betroffenen Eltern das Ver-
ständnis dafür da, dass die KESB für ihre Aufsichtspflicht auf die administrativen Minimal-
standards angewiesen ist.
Die KESB wird sich weiterhin dafür einsetzen, im persönlichen Gespräch und unter Beach-
tung der Gleichbehandlung im Einzelfall nach passenden und vertretbaren Lösungen zu su-
chen. Damit dies gelingen kann, ist jedoch die Gesprächsbreitschaft beider Seiten notwen-
dig.
Zusammenfassend ist der Regierungsrat der Ansicht, dass die KESB die notwendige Sen-
sibilität erkannt und entsprechende Massnahmen eingeleitet hat. Der Regierungsrat wird im
Rahmen der verschobenen Evaluation und nach Vorliegen der Evaluationsergebnisse auf
Bundesebene prüfen, ob eine vollständige Entbindung von den Pflichten gemäss Art. 420
ZGB auch im Kanton Obwalden praktiziert werden kann.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Sozialamt
– Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde
– Staatskanzlei
– Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWKR.97 Seite 8 | 8
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Notker Dillier
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 2. Juni 2016
