Fraktion SVP Obwalden
15.0
Interpellation er
Gemäss Art. 58
Kantonsratsgesetz
Anfrage zur Asylpraxis und dessen finanziellen Folgen für OW,
Sozialgelder an Herkunftsstaaten von Asylanten
Kürzlich haben Journalisten herausgefunden, dass der Massenexodus aus Eritrea ein wahres
Geschäftsmodell der eritreischen Regierung ist. Der britische Politologe David Styan hat aufgezeigt,
dass 2006 ca. 350 bis 400 Millionen Dollar von eritreischen Wirtschaftsflüchtlingen aus ihrem Exil in
Europa in ihr Heimatland überwiesen wurden. Diese sogenannten Remissen sind mittlerweile auf
geschätzte 600 Millionen angestiegen. Dies entspricht ca. einem Drittel der jährlichen
Wirtschaftsleistung Eritreas. Wieviel Geld aus der Schweiz von den hier vorläufig aufgenommen
Eritreern in ihr Heimatland überwiesen wird, ist nicht herauszufinden. Warum? Weil weder das
Bundesamt für Statistik noch die SBB, die im Auftrag von Western Union jeden Tag grosse Summen
Geld von Eritreern direkt von der Schweiz nach Eritrea überweisen, die Zahlen nicht offenlegen. Das
ist ein Skandal. Es ist ein Skandal, weil 700 Beamte des Bundesamts für Statistik es nicht schaffen,
diese Zahlen zu eruieren. Es ist ein Skandal, dass die SBB als Geldvermittler mit schönen Provisionen
an diesem fast Geschäftsmodell mitverdient. Tragisch an dieser Geschichte ist auch die Rolle der
Sozialindustrie, die nicht müde wird, solche Fakten zu ignorieren oder für nicht relevant erklärt. Das
hat nichts zu tun mit Schutz von bedrohtem Leben, sondern unterstützt die kriminellen
Machenschaften des Regimes und ist vor allem ein Betrug an der Hilfsbereitschaft von ehrlichen,
unbescholtenen Bürgern in Obwalden.
Daraus ergeben sich folgende Fragen an den Regierungsrat:
1. Unterstützt er diese Tatsachen von sogenannten Remissen von hier niedergelassen Eritreern?
2. Was gedenkt der Regierungsrat dagegen zu tun?
3. Wird sich der Regierungsrat offiziell dafür einsetzen, dass diese Zahlen veröffentlicht werden?
4. Anerkennt der Regierungsrat Eritreer als offizielle Flüchtlinge mit einem Asylrecht im Sinne
unserer Gesetze?
3. Unterstützt die Regierung die heutige Praxis, dass vorläufig aufgenommenen Flüchtlinge
(Asylgesuch wurde abgelehnt, wobei eine Wegweisung im Moment unzumutbar scheint) die
Schweiz mit grösster Wahrscheinlichkeit nie mehr verlassen und faktisch ein Bleiberecht
erhalten.
6. Wird sich der Regierungsrat dafür einsetzen, dass vorläufig aufgenommene Flüchtlinge, bei
eintretender Stabilität in ihren Herkunftsländer, das Land zu verlassen haben um „echten“
Flüchtlingen, die an Leib und Leben bedroht sind, den Platz frei zu machen.
7. Wie stellen Sie sich zur heutigen Asylpraxis? Sind sie - im Wissen darum, wie sich der erteilte
Flüchtlingsstatus auf die Sozialhilfe in den Gemeinden auswirkt - mit der heutigen Praxis der
Erteilung des Flüchtlingsstatus einverstanden?
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
Fraktion SVP Obwalden
8. Die markante Zunahme der vorläufig aufgenommenen Flüchtlinge in den umliegenden
Kantonen ist alarmierend und wird früher oder später auch uns stark treffen. Ist der Regierung
von Obwalden bekannt, mit welcher finanziellen Mehrbelastung der Kanton und die Gemeinden
bei den Sozialwerken mittel- und langfristig rechnen müssen?
9. Ist aus Sicht der Regierung der Grund auf Asyl gerechtfertigt, wenn Flüchtige aus diktatorisch
geführten Staaten (ohne Kriegsführung) ein besseres Leben in Europa und in der Schweiz
suchen?
10. Wie hoch sind die Sozialgelder inkl. Wohnung, Sozialleistungen, und Extras (Integration,
Kleider, etc.) in OW für einen Flüchtling/ Flüchtlingsfamilie, die zu 100 % Arbeitslos sind.
11. Wie können Sie sich gegenüber der Bevölkerung erklären wenn ein Asylbewerber mit der
Familie höhere Sozialgelder erhält als ein Arbeitnehmer mit Familie der zu 100 % arbeitet.
Wir fordern den Regierungsrat auf, diesen Fakten nachzugehen und geeignete Gegenmassnahmen zu
ergreifen um dem Unmut in der Bevölkerung Rechnung zu tragen.
Die SVP setzt auf eine aktive Bemühung unserer Regierung und auf eine rasche Klärung dieser
unhaltbaren Zustände im Asylwesen. Niemand in Obwalden würde es verstehen, wenn eritreische
Wirtschaftsflüchtlinge im Glaubenberg aufgenommen würden, bevor die oben erwähnten Fakten
öffentlich geklärt sind und solche unlauteren Geldflüsse gestoppt werden. Die dafür zahlende
Bevölkerung hat ein Recht zu erfahren, wieviel Sozialhilfegelder direkt nach Eritrea überwiesen
werden, wo ein Militärregime unbehelligt gute Geschäfte macht, dank unseren grosszügigen
Bargeldauszahlungen an vorläufig aufgenommenen Flüchtlingen aus Eritrea.
Giswil, 03. September 2015
F f
/KR Monika Rüegger KR Albert Sigrist
Engelberg Giswil
(Erstunterzeichner) (Erstunterzeichner)
zu pre ze det
_-
5 u
a
en N
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
