Geschäfts-Nr. 54. 19.48
Ka nto n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: DX] Interpellation [[] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Kantonsschule Obwalden — Implementierung Schulische Sozialarbeit
Auskunftsbegehren/Frage:
Im Kanton Obwalden ist in allen Gemeindeschulen die Schulische Sozialarbeit (SSA) seit län-
gerer Zeit vom Kindergarten bis zur 3. Oberstufe erfolgreich implementiert. Die Schulsozialar-
beit hat die Aufgabe, sich vor allem um soziale Belange der Lernenden in der Schule zu
kümmern. Dies können Probleme im Zusammenleben mit anderen Kindern und Jugendlichen,
bei Problemen mit der eigenen Identität oder mit den Eltern sein. Die Schulsozialarbeit ist
auch Anlaufstelle bei Mobbing, Ausgrenzung und als fachliche Anlaufstelle für die Lehrperso-
nen und Schulleitungen gedacht. Die Schulsozialarbeit arbeitet niederschwellig, ziel- und res-
sourcenorientiert und dient als Fachstelle bei der Lösung von individuellen Problemen, bei
Problemen mit dem Klassenklima oder als Anlaufstelle bei Erziehungsfragen für Eltern und
Lehrpersonen. Sie soll unterstützen und helfen, gemeinsam mit allen Beteiligten eine Lösung
zu finden.
Die Kantonsschule Obwalden ist die einzige Volksschule im Sarneraatal, welche bis zur 3.
Oberstufenklasse/ 3. Gymnasialklasse über keine eigene Stelle der Schulsozialarbeit verfügt.
Dies ist erstaunlich, da es erwiesenermassen auch bei Gymnasiasten komplexe familiäre, per-
sönliche und schulische Belastungssituation gibt. Gerade in der Kantonsschule sind die Klas-
senlehrpersonen oft nur zwei oder drei Lektionen mit der Klasse zusammen. Dieses Fachleh-
rersystem macht es zusätzlich schwierig, eine engere Beziehung mit den Studierenden zu
pflegen und Probleme in der Klasse oder bei persönlichen Problemen frühzeitig wahrzuneh-
men.
Fragen:
- Wie erkennen die Lehrpersonen und die Klassenlehrpersonen Konflikte, wenn Sie im Fachleh-
rersystem nur wenige Stunden in der Woche die Studierenden sehen und unterrichten?
- Wie werden an der KSO schwierige Klassensituationen und Belastungen der Studierenden
aufgefangen und bearbeitet?
- Gibt es ein schulinternes Ablaufschema, wie mit schwierigen Klassensituationen oder persönli-
chen Problemen umgegangen wird?
- Sind die Lehrpersonen der KSO für herausfordernde Klassensituationen oder für die Unter-
stützung bei persönlichen Problemen der Studierenden ausgebildet?
- Gibt es für die Studierenden andere, professionelle und niederschwellige Anlaufstellen, um
persönliche Probleme zu diskutieren und zu lösen? Falls ja, wie häufig und in welchen Fällen
werden diese benutzt?
Dokumentnummer: 176527
- Welche Hilfen stehen den Studierenden der Berufsschule (analog Obergymnasium) bei der
Unterstützung im Sozialbereich zur Verfügung?
- Sieht die Regierung den Bedarf für die Implementierung der schulischen Sozialarbeit an der
Kantonsschule Sarnen?
Datum: 08.09.2019 Urheber/-in: Kantonsrat Hanspeter Scheuber
SFR
Mitunterzeichnende:
