Ka N to N Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 7. März 2017
Beschluss Nr.: 333
Interpellation „Zentrumsüberbauung Sarnen: Projektwettbewerb“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet die Interpellation „Zentrumsüberbauung Sarnen: Projektwettbe-
werb", welche von Kantonsrat Peter Wälti, Giswil, und 33 Mitunterzeichneten anlässlich der
Kantonsratssitzung vom 26. Januar 2017 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Gegenstand
Die Interpellanten stellen verschiedene Fragen im Zusammenhang mit dem im offenen Verfah-
ren ausgeschriebenen Projektwettbewerb mit Präselektion für das Projekt Zentrumsüberbau-
ung.
Sie verweisen auf die Medienmitteilung des Regierungsrats vom 1. September 2016 zum Pro-
jektwettbewerb. Darin ist unter anderem festgehalten, es sei für den Kanton Obwalden wichtig,
dass sich die Überbauung architektonisch und städtebaulich optimal ins Dorfbild integriere.
Die Interpellanten stellen fest, dass die vom Regierungsrat gewählte Jury offenbar Ende 2016
die Auswahl der Architekturbüros, die sich 2017 dem Wettbewerb beteiligen dürfen, getroffen
habe. Unter den acht ausgewählten Architekturbüros scheinen keine Obwaldner und keine In-
nerschweizer Büros zu sein.
2. Sachlage
Für die Zentrumsüberbauung wird im Zeitraum von Mitte 2016 bis Mitte 2017 ein Projektwett-
bewerb mit Präqualifikation im offenen Verfahren durchgeführt. Das hierfür zu durchlaufende-
Verfahren und die diesbezüglich geltenden Regeln richten sich nach der geltenden Submissi-
onsgesetzgebung.
Das Verfahren läuft zweistufig ab:
Zuerst erfolgt die Präqualifikation. Im Rahmen der Präqualifikation wurden durch die vom Re-
gierungsrat bestellte Jury 8 Architekturbüros ausgewählt, die dann am Wettbewerb teilnehmen
dürfen. Es ist vorgesehen den eigentlichen Wettbewerb mit den acht präqualifizierten Planerte-
ams im ersten Halbjahr 2017 durchzuführen.
Infolge der Grösse des Projekts, das ein Bauvolumen von rund 20 bis 25 Millionen Franken
beinhaltet, ist die Durchführung eines Wettbewerbs im offenen Verfahren für den Kanton zwin-
gend. Der Wettbewerb wird in Anlehnung an die SIA Norm 142/143 „Programme für Wettbe-
werbe" durchgeführt.
Die Publikation des Projektwettbewerbs erfolgte im Amtsblatt des Kantons Obwalden vom
8. September 2016 (Abl. Nr. 36). Zusätzlich wurde die Ausschreibung im SIMAP (Informations-
system über das öffentliche Beschaffungswesen in der Schweiz), der gemeinsamen elektroni-
schen Plattform vom Bund, Kantonen und Gemeinden im Bereich des öffentlichen Beschaf-
fungswesens, veröffentlicht. Umfang, Leistungen, Verfahren, Teilnahmebedingungen, Eig-
nungs- und Zuschlagskriterien für die Präqualifikation wurden in der Publikation umschrieben.
Signatur OWBRD.676 Seite 1|6
Gegen die in der Ausschreibung publizierten Bedingungen konnte innerhalb von 10 Tagen Be-
schwerde beim Verwaltungsgericht eingereicht werden. Es wurden keine Beschwerden einge-
reicht.
Die Teilnahmebedingungen an der Präqualifikation richteten sich nach Art. 9 der Interkantona-
len Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (IVöB). Teilnahmeberechtigt waren
Architekten und Landschaftsarchitekten mit Sitz in der Schweiz oder in einem Vertragsstaat des
GATT/WTO-Übereinkommens über das öffentliche Beschaffungswesen. In den Wettbewerbs-
bedingungen war festgehalten, dass maximal die acht bestqualifizierten Teams aus Architekten
und Landschaftsarchitekten selektioniert werden. Unter den Verfahrensbedingungen war weiter
im Kapitel „Verbindlichkeit und Rechtsschutz unter anderem festgehalten:
„Durch die Wettbewerbsteilnahme anerkennen die Teilnehmenden die Wettbewerbs- und Pro-
grammbestimmungen, die Fragebeantwortung sowie die Entscheide des Preisgerichtes in Er-
messungsfragen.“
Es ist vorgesehen den eigentlichen Wettbewerb mit den acht präqualifizierten Planerteams im
ersten Halbjahr 2017 durchzuführen.
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Wie viele Architekturbüros haben sich insgesamt beworben, wie viele darunter waren
aus Obwalden und wie viele aus der übrigen Innerschweiz?
Es haben sich total 45 Planerteams (Architekten und Landschaftsarchitekten) beworben. Der
Sitz der Einzelbüros, der Bürogemeinschaften und der Planerteams stellt sich wie folgt dar:
a) Architekturbüros und Architekturbürogemeinschaften (als Mitglied der Planerteams siehe c):
Bewerbungen Architekturbüros aus Obwalden 1
Bewerbungen Architekturbürogemeinschaften Innerschweiz mit Obwaldner Beteiligung 4
Bewerbungen Architekturbüros und -Gemeinschaften Innerschweiz 15
Bewerbungen Architekturbüros und -Gemeinschaften übrige Schweiz 25
b) Landschaftsarchitekten (als Mitglied der Planerteams siehe c):
Bewerbungen Landschaftsarchitektenbüros Obwalden 0
Bewerbungen Landschaftsarchitektenbüros Innerschweiz 9
Bewerbungen Landschaftsarchitektenbüros übrige Schweiz 36
c) Planerteams (Architekten/Landschaftsarchitekten):
aus Obwalden 0
aus Obwalden und Innerschweiz 1
aus Obwalden und übrige Schweiz 4
aus Innerschweiz 7
aus Innerschweiz und übrige Schweiz 7
aus übrigen Schweiz 26
Diese Zusammenstellung zeigt, dass die fünf Obwaldner Architekturbüros, die sich für den
Wettbewerb beworben haben, sich mit anderen ausserkantonalen Büros zu den Planerteams
(Architekten/Landschaftsarchitekten) zusammengeschlossen haben.
3.2 Welche acht Büros wurden ausgewählt und woher stammen sie?
Die Wettbewerbsjury hat die folgenden acht Teams aus Architekten und Landschaftsarchitekten
präselektioniert. Das federführende Büro ist jeweils unterstrichen.
Signatur OWBRD.676 Seite 2 | 6
— ARGE Seiler Linhart Architekten AG, Sarnen/Joos Mathys AG, Zürich/Vogt Landschaftsar-
chitekten AG, Zürich
- Lorenz Architekten, Basel/Westpol Landschaftsarchitektur, Basel
- Salenski Christian & Kretz Simon Architekten GmbH, Zürich/S. Rotzler, Gockhausen
- ARGE Helsinki Zürich GmbH, Zürich/Krayer Architektur GmbH, Zürich/Cadrage Land-
schaftsarchitekten GmbH, Zürich
— Huggenberger Fries Architekten AG, Zürich/Manoa Landschaftsarchitekten GmbH, Meilen
- Sik WTP GmbH, Zürich/W+S Landschaftsarchitekten AG, Solothurn
- Linggi Patrik Architekten AG, Zürich/Martin Klauser, Rorschach
- ARGE Brühlmann Lötscher, Zürich/Mirlo Urbano Architekten GmbH, Zürich/Lorenz Eugster
Landschaftsarchitekten und Städtebau, Zürich
Bei einem Planerteam ist ein Obwaldner Architekturbüro federführend beteiligt.
3.3 Wer hat Einsitz in der vom Regierungsrat gewählten Jury?
Der Regierungsrat hat mit Beschluss vom 28. Juni 2016 (Nr. 610) die Projektorganisation des
Projektwettbewerbs inkl. Jury genehmigt. Die Jury setzt sich aus drei Gruppen zusammen:
— Sachpreisrichter des Veranstalters (Kanton), inkl. Gemeindevertreter
1) Paul Federer, Regierungsrat
2) Paul Küchler, Gemeindepräsident
3) Camille Stockmann, Kantonsarchitektin
4) Reto Odermatt, Departementssekretär, Vertreter FD
- Fachpreisrichter
5) Daniel Lengacher, dipl. Arch. ETH/SIA/BSA, Luzern (Moderation Jury)
6) Philipp Kunz, dipl. Arch. ETH/SIA/BSA, Basel
7) Martina Voser, dipl. Arch. ETH/BSLA, Zürich
8) Ulrike Sturm, dipl. Ing. Arch. M.A., Horw
9) Franz Bucher, dipl. Arch. ETH/SIA/BSA, Luzern
- Jurymitglieder mit beratender Stimme
10) Franz Enderli, Regierungsrat, Vertreter BKD
11) Ivo Näpflin, Projektleiter Planung, Vertreter Gemeinde Sarnen
12) Esther Portmann, Vertreter Nachbarschaft
13) Jörg Stauber, Leiter Hoch- und Tiefbauamt, Projektleitung Zentrumsüberbauung
3.4 Mit welchen Kriterien und mit welcher Gewichtung der Kriterien hat die Jury die acht
Architekturbüros ausgewählt?
Die einreichenden Bewerbungsunterlagen für das Präqualifikationverfahren musste neben dem
ausgefüllten Formular „Antrag für Teilnahme“ fünf Referenzprojekte enthalten. Die Referenzpro-
jekte mussten auf je einem Blatt DIN A3 (einseitig bedruckt) dargestellt sein. Es waren drei Re-
ferenzen des Architekten und zwei Referenzen des Landschaftsarchitekten gefragt. Als Refe-
renzobjekte galten:
- Vergleichbare Projekte mit städtebaulichen integrativen Fragestellungen,
- Projekte in sensiblen denkmalpflegerischen Umfeld,
- Realisierte Projekte mit ähnlichen Koplexitätsgrad und Volumen.
Als Zuschlagskriterium der Präqualifikation galten einzig diese Referenzprojekte, vorausgesetzt
dass die Unterlagen vollständig und termingerecht eingereicht worden sind. Diese Vorausset-
zung war bei allen 45 Teams der Fall.
Die Gewichtung der Referenzbewertung:
60% Architektur / Städtebau (3 Referenzen)
40% Landschaftsarchitektur (2 Referenzen)
Signatur OWBRD.676 Seite 3|6
3.5 Hatten Obwaldner Büros mit den von der Jury festgelegten Kriterien überhaupt eine
Chance, unter den bis zehn Teams dabei zu sein?
Grundsätzlich hält der Regierungsrat fest, dass mit dem Projektwettbewerb das klare Ziel ver-
folgt wird, ein architektonisch und städtebaulich optimal ins Dorfbild passendes Projekt zu erhal-
ten.
In Obwalden sind in den letzten Jahren kaum ähnlich grosse komplexe Überbauungen im Dorf-
zentrum entwickelt und realisiert worden. Entsprechend konnten Obwaldner Architekturbüros,
die nicht ausserhalb der Kantonsgrenze tätig sind und die nicht mit ausserkantonalen Büros
zusammenarbeiten kaum die passenden und gefragten Referenzen erarbeiten und vorweisen.
Im Bereich Landschaftsarchitektur gibt es zudem keine Obwaldner Büros.
Die Jury hat die Präselektion der bestqualifizierten Büros mit den vorgängig aufgelisteten Krite-
rien durchgeführt. Die Präsentation erfolgte unabhängig vom Standort der Architektur- und
Landschaftsarchitekturbüros. Der Regierungsrat unterstützt dieses Vorgehen der Jury. Eine
Bevorzugung von lokalen Unternehmern oder Dienstleitungsbüros mit einem entsprechenden
Vergabekriterium würde das Submissionsgesetz (offenes Verfahren) klar verletzen und wäre
rechtswidrig.
3.6 Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass Architekturbüros städtebaulich sensible
Vorhaben, zu denen jenes im Sarner Zentrum zählt, unter Einbezug der lokalen An-
spruchsgruppen entwerfen müssen? Und will der Kanton dabei auch ein Vorbild sein
für private Grundeigentümer
— beispielsweise wie es Sempach, das mit dem Wacker-
preis 2017 ausgezeichnet wurde, vorbildlich handhabt?
Der von den Interpellanten aufgeführte Hinweis des Einbezugs von lokalen Anspruchsgruppen
und der Vorbildfunktion für private Eigentümer wird unterstützt und ist bei einem solchen Projekt
sehr wichtig. Entsprechend hat der Regierungsrat entschieden, das Projekt nach Kenntnisnah-
me der umfangreichen Machbarkeitsstudie 2015 (Testplanung) der Hochschule Luzern selbst
weiter zu entwickeln und nicht — wie früher (vor Hochwasser 2005) einmal vorgesehen - einem
Investor zu überlassen. Bereits bei der Machbarkeitsstudie sind die Nachbarschaft, die Ge-
meinde und weitere betroffene Stellen in die Projektentwicklung einbezogen worden. Den acht
präqualifizierten Teams von Architekten und Landschaftsarchitekten sind im Projektwettbe-
werbsprogramm diesbezüglich bereits viele Randbedingungen aus der Machbarkeitsstudie
vorgegeben. Die Jurymitglieder, auch die ausserkantonalen Personen, haben zudem alle einen
guten bis sehr guten Bezug zu Sarnen und werden die Projekte bezüglich der aufgeführten
Punkte bewerten.
3.7 Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass neben auswärtigen Büros auch einhei-
mische Büros miteingeladen werden soll, die allenfalls weniger Vorzeigeprojekte ha-
ben und stattdessen die lokalen Bedingungen besser kennen?
Der Projektwettbewerb Zentrumsüberbauung Sarnen wird gestützt auf die geltenden Submissi-
onsrechtlichen Bestimmungen im offenen Verfahren durchgeführt. Die zusätzliche Einladung
von einzelnen Büros ist deshalb nicht möglich.
Der Kanton führt lediglich alle 5 bis 10 Jahre einen Projektwettbewerb im offenen Verfahren
durch (z.B. BWZ Sarnen, Kantonsschule, Spital und Logistikzentrum). Mit Ausnahme des Spi-
tals haben Innerschweizer und Obwaldner Büros (Logistikzentrum) diese Wettbewerbe gewon-
nen.
Für die übrigen Architekturaufträge, die der Kanton ausschreibt, kann auf Grund des Schwel-
lenwertes, das Einladungs- oder das freihändige Verfahren gemäss den geltenden Submissi-
onsbestimmungen durchgeführt werden.
Signatur OWBRD.676 Seite 4|6
3.8 Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass sich die Architektur in Obwalden nur
weiterentwickeln kann, wenn einheimische Büros bei solchen Wettbewerben mitma-
chen können?
Der Regierungsrat hat die einheimischen Architekturbüros nicht vom Wettbewerb ausgeschlos-
sen. Eine Chance auf eine Präqualifikation war für alle gegeben, welche über die nötigen Refe-
renzen verfügen.
Auf Grund seiner Grösse, seiner Finanzen, seiner Immobilien und des entsprechend beschei-
denen Investitionsvolumens kann der Kanton Obwalden nur vereinzelt Projekte in dieser Grös-
senordnung umsetzen und entsprechende Wettbewerbe ausschreiben (z.B. Kantonsschule und
Spital).
Deshalb ist der Beitrag des Kantons als Bauherr und Wettbewerbsausschreiber für die vom
Interpellanten aufgeworfene „Weiterentwicklung einheimischer Büros“ sehr klein. Deshalb ist es
für die über 35 einheimischen Architekturbüros unabdingbar, für die von den Interpellanten an-
gesprochene Weiterentwicklung mit ausserkantonalen Büros zusammen zu arbeiten und sich
ausserhalb der Kantonsgrenze an Projekten mit solchen Volumina zu betätigen. Gelingt dies
erfolgreich, so können entsprechende Referenzen erworben und ausgewiesen werden.
3.9 Ist der Regierungsrat gewillt, künftig vorzugeben, dass neben auswärtigen Büros min-
desten zwei Obwaldner und zwei weitere Innerschweizer Büros eingeladen werden
sollen? Es geht hier nicht um Privilegien für einheimische Architekturbüros, sondern
um deren Chance, sich einer schweizweiten Konkurrenz zu stellen.
Wie bereits vorgängig erwähnt, muss sich der Kanton an die geltenden Submissionsvorgaben
halten. Im offenen Verfahren dürfen keine „lokalen“ Einladungen durchgeführt werden.
Aufgrund des sehr sensiblen Standorts war das Präselektionsverfahren bei der Zentrumsüber-
bauung das einzig richtige Vorgehen. Bei anderen Standorten wie etwa der Kantonsschule
konnte darauf verzichtet werden. Bei einem Wettbewerb ohne Präselektion spielen die Refe-
renzen eine untergeordnete Rolle und alle interessierten Obwaldner Büros könnten ein Projekt
abgeben.
Allerdings stellt sich bei einem Projektwettbewerb ohne Präselektion die Frage nach dem ge-
genüber den Steuerzahlern verantwortbaren Aufwand der Jury. Hinzu kommen volkswirtschaft-
liche Überlegungen. Macht es Sinn, wenn 30 bis 50 Büros ein Projekt bearbeiten, aber letztlich
nur ein Projekt gewinnen kann? Eine vorgängige Reduktion der Teilnehmer auf 8 Teams mit
einer Präselektion ist deshalb das übliche Vorgehen.
Selbst wenn die Submissionsgesetzgebung es erlauben würde, zwei Obwaldner Büros und
zwei Innerschweizer Büros zuzulassen, so würde sich die Frage stellen, welche Büros ausge-
wählt werden sollen. Es müsste ein separates Präselektionsverfahren unter den Obwaldner
Büros und unter den Innerschweizer Büros durchgeführt werden. Im Hinblick auf die von den
Interpellanten geforderte „Weiterentwicklung der Obwaldner Büros" müssten dazu separate
Auswahlkriterien definiert werden.
Aus Sicht des Regierungsrates wäre ein solches Vorgehen nicht zielführend, würde die nicht
berücksichtigten Obwaldner Büros verärgern und, wie eingangs erwähnt, sowohl gegen die
Submissionsgesetzgebung und auch gegen die Wettbewerbsordnung des SIA (SIA Norm
142/143) verstossen.
Signatur OWBRD.676 Seite 5| 6
3.10 Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass er mit diesem Vorgehen viel Ärger ausgelöst
hat?
Der Regierungsrat hält fest, dass sein Vorgehen absolut gesetzeskonform ist. Das Vorgehen
war im Vorfeld bekannt. Aus diesem Grund können negative Befindlichkeiten nicht nachvollzo-
gen werden.
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrates sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Inter-
pellationstext)
Bau- und Raumplanungsdepartement
Hoch- und Tiefbauamt
Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
°
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 9. März 2017
Signatur OWBRD.676 Seite 6|6
