Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 25. Juni 2019
Beschluss Nr.: 505
Interpellation:
5G im Kanton Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „5G im Kanton Obwalden”, welche von Kantonsrat Ambros Albert, Giswil, und
22 Mitunterzeichnenden am 23. Mai 2019 (Nr. 54.19.11) eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zum Thema „5G im Kanton Obwal-
den” zu beantworten. Sie wird damit begründet, dass seit der Vergabe der Mobilfunkfrequenz
für 5G im Februar 2019 in verschiedenen Kantonen verlangt wird, die Bewilligungen für die 5G-
Sendeanlagen erst zu erteilen, wenn die wissenschaftlichen Erkenntnisse keine nachteiligen
gesundheitlichen Folgen auf den Menschen und die Umwelt durch zu hohe Strahlung nachwei-
sen können.
2. Vorbemerkungen
Für den kommerziellen Mobilfunk kommen in der Schweiz seit längerem Frequenzbänder mit
800, 900, 1 800, 2 100 und 2 600 Megahertz (MHz) zum Einsatz (für 2G, 3G und 4G). Anfang
2019 wurden zudem Frequenzen um 700, 1 400 und 3 600 MHz (= 3,6 Gigahertz; GHz) für Mo-
bilfunk freigegeben. Voraussichtlich wird 5G insbesondere im Frequenzband von 3,6 GHz ein-
geführt. Diese Frequenzen wurden früher für die Übertragung von Radio- und Fernsehsignalen
genutzt, mit der Einführung des Kabelfernsehens sodann dem Mobilfunk zugewiesen. 5G ist
aber in allen Mobilfunkfrequenzen einsetzbar. Die zurzeit laufende Einführung von 5G erfolgt
somit in Frequenzbereichen, wie sie bereits jetzt für den Mobilfunk und für WLAN (2,4 und
5 GHz) verwendet werden. Längerfristig soll 5G in noch deutlich höheren Frequenzbereichen
zur Anwendung gelangen (im zweistelligen Gigahertzbereich), man spricht hier auch von soge-
nannten „Millimeterwellen”. Ein Zeitplan, wann in der Schweiz Millimeterwellen zur Anwendung
gelangen könnten, liegt noch nicht vor.
Die Frequenzen um 3,6 GHz, die für 5G zur Anwendung kommen, haben schlechtere funktech-
nische Übertragungseigenschaften als die bisher genutzten tieferen Frequenzen. Es werden
daher Antennen eingesetzt, die das Signal in Richtung des Nutzers bzw. des Mobilfunkgeräts
fokussieren (sogenannte adaptive Antennen). In alle anderen Richtungen ist die Strahlung je-
doch tiefer. Insgesamt haben adaptive Antennen dadurch eine geringere Strahlenbelastung zur
Folge als herkömmliche Antennen, die im Wesentlichen die Strahlung in einer immer gleichen
räumlichen Verteilung senden.
Signatur OWVD.665 Seite 1|6
Die Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung vom 23. Dezember 1999
(NISV; SR 814.710) bezweckt den Schutz der Menschen vor schädlicher oder lästiger nichtioni-
sierender Strahlung (NIS). Sie regelt die Begrenzung der Emissionen von elektrischen und
magnetischen Feldern mit Frequenzen von 0 Hz bis 300 GHZ, die beim Betrieb ortsfester Anla-
gen erzeugt werden. Gemäss dem im Umweltschutzgesetz vom 7. Oktober 1983 (USG;
SR 814.01) verankerten Vorsorgeprinzip sind Emissionen unabhängig von der bestehenden
Umweltbelastung bei der Quelle so weit zu begrenzen, als dies technisch und betrieblich mög-
lich und wirtschaftlich tragbar ist (Art. 11 USG). Zum Schutz vor thermischen Effekten (Erwär-
mung des Körpergewebes) müssen sämtliche Mobilfunkanlagen sogenannte Immissionsgrenz-
werte einhalten. Diese Grenzwerte werden auch im umliegenden Ausland mehrheitlich ange-
wendet. Sie müssen überall eingehalten werden, wo sich Menschen aufhalten können und
schützen vor den wissenschaftlich gesicherten Gesundheitsauswirkungen. Weil aus der For-
schung unterschiedlich gut abgestützte Beobachtungen vorliegen, wonach es auch noch an-
dere als die thermischen Effekte gibt, legt die NISV zusätzlich Vorsorgewerte fest. Diese soge-
nannten Anlagegrenzwerte sind für Mobilfunkstrahlung rund zehnmal tiefer als die Immissions-
grenzwerte. Sie gelten für die Strahlung einer Anlage. Sie müssen nicht überall, sondern nur an
den Orten mit empfindlicher Nutzung (OMEN) eingehalten werden. Dazu zählen insbesondere
Wohnungen, Schulen, Kindergärten, Spitäler, ständige Arbeitsplätze und Kinderspielplätze, also
Orte, wo sich Menschen während längerer Zeit aufhalten.
Ergänzend zur nachfolgenden Beantwortung der Fragen wird auf die Unterlagen des Bundes
unter https://www.bafu.admin.ch/bafu/de/home/themen/elektrosmog/dossiers/5g-netze.html ver-
wiesen.
Die Beantwortung der Interpellation wurde in Zusammenarbeit mit dem Bau- und Raumentwick-
lungsdepartement ausgearbeitet.
3. Fragebeantwortung
3.1 Wie viele Gesuche von 5G-Sendeanlagen sind auf dem Gebiet des Kantons Obwalden
bereits eingegangen oder bearbeitet worden?
Bisher (Stand Ende Mai 2019) sind drei Gesuche eingegangen, wovon zwei behandelt und be-
willigt sind und eines noch in Behandlung ist.
3.2 An welchen Standorten sind bereits 5G-Sendeanlagen bewilligt oder in Betrieb?
Bewilligt wurde ein Gesuch für einen bestehenden Standort einer Mobilfunkanlage in Stalden,
Mosacher, Ebenso wurde die Änderung der bestehenden Mobilfunkanlage in Sarnen, Flüe-
listrasse 1, bewilligt. Zum aktuellen Zeitpunkt (Stand Ende Mai 2019) sind im Kanton Obwalden
noch nirgends 5G-Antennen in Betrieb.
Gemäss Auskunft von Swisscom sind für 2019 an zwei Orten in Obwalden Sendeanlagen ge-
plant, nämlich in Sarnen und in Engelberg. Die Inbetriebnahme hängt aber von den jeweiligen
Baubewilligungen ab.
3.3 Wie viele Anlagen sind nötig, um das Abdeckungsziel zu gewährleisten?
Der Kanton ist nicht zuständig für die Netzplanung der Betreiber. Daher können nur allgemeine
Aussagen gemacht werden. Um die steigenden Datenmengen weiterhin bewältigen zu können,
die über die Mobilfunknetze übertragen werden, ist zum einen die Bereitstellung neuer Frequen-
zen notwendig, über welche die Datenübertragung abgewickelt werden kann. Die Kommunikati-
onskommission des Bundes hat Anfang Jahr neue Frequenzen im Bereich von 700 Mhz,
1 400 MHz und 3 400 - 3 800 MHz vergeben. Die totale Bandbreite für Mobilfunk wurde mit den
neuen Frequenzen ungefähr verdoppelt. Zum anderen ist ein weiterer Ausbau der Mobilfunk-
netze erforderlich. Der Ausbau der Netze kann sowohl über Kapazitätssteigerungen bestehen-
der, als auch durch den Bau zusätzlicher neuer Anlagen erreicht werden. Der Branchenverband
Signatur OWVD.665 Seite 2|6
der Mobilfunkbetreiber asut rechnet damit, dass in der Schweiz 15 000 zusätzliche Mobilfunk-
standorte neu gebaut werden müssen. Es ist jedoch davon auszugehen, dass in städtischen
Gebieten und in Agglomerationen mit einer hohen Antennendichte mehr zusätzliche Standorte
notwendig sein werden, als dies in ländlicheren Gebieten der Fall sein wird. Dies weil die Leis-
tungsreserven aufgrund der geltenden Grenzwerte in den dicht besiedelten Gebieten bereits
heute ausgeschöpft sind.
Gemäss Rückmeldung von Swisscom vom 11. Juni 2019 beträgt das minimale Abdeckungsziel,
gemäss den Lizenzauflagen, 50 Prozent. Für die Erreichung des Abdeckungsziels ist die Ergän-
zung aller bestehenden Standorte mit 5G erforderlich und es werden ungefähr 12 zusätzliche
Standorte nötig. Aufgrund der restriktiven Anforderungen der NISV sind die Operatoren mehr-
heitlich gezwungen, eigene Standorte zu realisieren und nur in Ausnahmefällen kann eine An-
lage gemeinsam genutzt werden.
3.4 Welche Massnahmen ergreift der Regierungsrat, damit es nicht zu einer unnötigen
Überdeckung durch die verschiedenen Anbieter kommt?
Grundsätzlich bauen und betreiben die Mobilfunkanbieter eigene, voneinander unabhängige
Mobilfunknetze. Die Anzahl Standorte wird durch die Technologie, die Umweltvorschriften sowie
durch Angebot und Nachfrage an Datenübertragung und Dienstleistungen bestimmt. Heute geht
es nicht mehr nur darum, dass ein Mobilfunknetz ein geografisches Gebiet abdeckt. Aufgrund
der seit Jahren zunehmenden Datenmengen, welche über das Mobilfunknetz abgewickelt wer-
den, müssen die Kapazitäten der Netze ausgebaut werden. Dies kann zum Teil durch einen
Ausbau von bestehenden Standorten erfolgen. Mancherorts ist ein solcher Ausbau jedoch nicht
mehr möglich, wenn z.B. die Grenzwerte der NISV ausgeschöpft sind. In diesen Fällen müssen
die Mobilfunknetze durch den Bau von neuen, zusätzlichen Anlagen erweitert werden.
Der Kanton und die Einwohnergemeinden haben mit den Mobilfunkbetreibern Swisscom, Sun-
rise und Salt eine Vereinbarung über die Standortevaluation und -koordination von Mobilfunkan-
lagen abgeschlossen. Die Mobilfunkbetreiber orientieren die Einwohnergemeinden jährlich über
die langfristige Planung, über den Neubau sowie über den Aus- und Umbau von Antennenanla-
gen. Bei neuen Standorten können die Einwohnergemeinden unter gewissen Voraussetzungen
den Baustandort im Rahmen einer Interessenabwägung festlegen und auch mögliche Alterna-
tivstandorte in einem angegebenen Perimeter vorschlagen. Weitere Massnahmen erachtet der
Regierungsrat als nicht notwendig.
3.5 Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass beim Ausbau eines bestehenden Antennen-
standorts auf die 5G-Technologie immer ein Baubewilligungsverfahren zur Anwendung
kommt?
Die Vorschriften der NISV sind technologieneutral und gelten unabhängig davon, ob es sich bei
der Mobilfunktechnologie um 2G, 3G, 4G oder 5G handelt. In einem Bewilligungsverfahren wird
geprüft, ob eine Anlage die bau- und umweltrechtlichen Anforderungen erfüllt, unabhängig von
der eingesetzten Technologie.
Die Bau-, Planungs- und Umweltdirektorenkonferenz (BPUK) publizierte am 7. März 2013 Emp-
fehlungen zur Bewilligung von Mobilfunkanlagen. Darin empfahl sie, Änderungen im Sinne der
NISV von Mobilfunkanlagen, die nicht zu einer nennenswerten Erhöhung der elektrischen Feld-
stärke führen, als Bagatelländerungen zu behandeln und auf eine ordentliche Baubewilligung zu
verzichten. Folgende Kriterien müssen dabei eingehalten sein:
- An Orten mit empfindlicher Nutzung (OMEN), an denen der Anlagegrenzwert vor der Ände-
rung im massgebenden Betriebszustand bereits zu mehr als 50 Prozent ausgeschöpft war,
nehmen die berechneten elektrischen Feldstärken nicht zu.
Signatur OWVD.665 Seite 3| 6
— An den übrigen OMEN liegen die berechneten elektrischen Feldstärken im massgebenden
Zustand mindestens 50 Prozent unter dem Anlagegrenzwert und nehmen im Vergleich zur
vorherigen Situation um weniger als 0,5 Volt pro Meter (V/m) zu (der Anlagegrenzwert be-
trägt in den meisten Fällen 5 V/m).
Der Cercl’Air (Schweizerische Gesellschaft der Lufthygiene-Fachleute), setzt sich für einen ein-
heitlichen Vollzug der Umweltvorschriften im Bereich der Lufthygiene und der NIS in der
Schweiz ein. Er empfiehlt den NIS-Fachstellen, folgende Änderungen als Bagatellen zu behan-
dein, unter der Voraussetzung, dass die Kriterien der BPUK-Empfehlung eingehalten sind:
— Auswechseln von bestehenden Antennen.
— Verschiebung von Sendeleistung zwischen bisher genutzten oder neuen Frequenzbändern
innerhalb des gleichen Antennen-Panels und Azimuts (horizontale Senderichtung).
Andere Änderungen von bestehenden Mobilfunkanlagen, wie der Ausbau mit zusätzlichen An-
tennen, Änderung der Lage von Antennen, die Erhöhung der bewilligten Sendeleistung und die
Änderung von Senderichtungen über den bewilligten Winkelbereich hinaus, fallen nicht unter
die Kriterien der Bagatelländerungen. Solche Änderungen bedürfen einer Baubewilligung.
Diese Praxis wird auch im Kanton Obwalden angewendet. In jedem Falle, d.h. auch bei Baga-
telländerungen im Sinne der obigen Ausführungen, werden die Standortdatenblätter durch die
Mobilfunkbetreiber aktualisiert und der NIS-Fachstelle zur Prüfung und Beurteilung eingereicht.
Die Einhaltung der umweltrechtlichen Vorschriften ist somit gewährleistet.
Zurzeit erarbeitet eine Arbeitsgruppe von Kantonen, Bund und Einwohnergemeinden im Auftrag
der BPUK einen Vorschlag für eine neue Empfehlung der Bewilligungsverfahren.
3.6 Ist der Regierungsrat der Meinung, dass auf Bewilligungen verzichtet werden soll, bis
von unabhängiger Seite nachteilige Folgen auf den Menschen und die Umwelt durch
5G-Sendeanlagen ausgeschlossen werden können?
Der heutige Stand der wissenschaftlichen Untersuchungen zu den gesundheitlichen Auswirkun-
gen von hochfrequenter nichtionisierender Strahlung auf den Menschen lässt sich folgender-
Massen zusammenfassen:
- Der einzige für den Menschen schädliche Effekt von hochfrequenter Strahlung, der wissen-
schaftlich zweifelsfrei nachgewiesen ist, ist die Erwärmung des Körpergewebes infolge der
Absorption der Strahlung. Dieser Effekt liegt den Immissionsgrenzwerten der NISV zugrunde.
Sind diese eingehalten, dann ist der Mensch vor thermischen Wirkungen geschützt.
— Aus der Forschung liegen unterschiedlich gut abgesicherte Beobachtungen vor, wonach es
noch andere biologische Effekte gibt, die nicht auf eine Erwärmung zurückgeführt werden
können. Nach wissenschaftlichen Kriterien ausreichend nachgewiesen, ist eine Beeinflus-
sung der Hirnströme. Begrenzte Evidenz besteht noch für einige weitere mögliche Auswir-
kungen. Ob damit Gesundheitsfolgen verbunden sind, ist nicht bekannt, ebenso wenig ob es
bezüglich der Intensität und Dauer der Strahlung Schwellenwerte gibt.
— Die Weltgesundheitsorganisation WHO hat hochfrequente Strahlung als möglicherweise
krebserregend klassiert, gestützt auf Befunde bei der Nutzung von Mobiltelefonen. Für die
wesentlich schwächere Belastung durch ortsfeste Sendeanlagen fehlen aussagekräftige
Langzeituntersuchungen. Die WHO stelit diesbezüglich jedoch fest, dass epidemiologische
Studien zu Sendeanlagen (Radar, Radio, TV, Mobilfunk-Basisstationen) nicht auf ein erhöh-
tes Krebsrisiko durch deren Strahlung hinweisen.
Signatur OWVD.665 Seite 4| 6
In der Schweiz gelten für die Strahlung, die von einer einzelnen Anlage emittiert wird, Anlage-
grenzwerte, die zehnmal tiefer sind als die Immissionsgrenzwerte. Im Unterschied zu den Im-
missionsgrenzwerten müssen sie nur an Orten eingehalten werden, an denen sich Menschen
regelmässig während längerer Zeit aufhalten. Mit den Anlagegrenzwerten wird dem im USG
verankerten Vorsorgeprinzip Rechnung getragen. Das USG verpflichtet zur vorsorglichen Emis-
sionsbegrenzung u.a. dann, wenn ein Verdacht auf eine gesundheitliche Gefährdung besteht,
selbst wenn diese Gefährdung wissenschaftlich nicht erwiesen ist. Die dabei verordneten Vor-
sorgemassnahmen müssen allerdings verhältnismässig sein.
Ein Nachweis, dass alle möglichen Beeinträchtigungen durch nichtionisierende Strahlung aus-
geschlossen werden können, kann durch die Wissenschaft aktuell jedoch nicht erbracht wer-
den.
Der Regierungsrat ist der Ansicht, dass Baubewilligungen zu erteilen sind, wenn die Anlagen
die bau- und umweltrechtlichen Vorschriften einhalten. Wie das Bundesamt für Umwelt (BAFU)
und das Bundesamt für Kommunikation (BAKOM) in einer gemeinsamen Stellungnahme vom
3. Mai 2019 festgehalten haben, besteht für strengere Regelungen zum Schutz vor nichtionisie-
render Strahlung als die bestehenden kein Spielraum. Der Bund ist zuständig für den Erlass
von Vorschriften über den Schutz des Menschen vor schädlicher oder lästiger nichtionisierender
Strahlung. Er hat diese umfassende Rechtsetzungskompetenz mit dem Erlass des USG und
der NISV abschliessend wahrgenommen. Es bleibt deshalb kein Raum für weitergehende kan-
tonale oder kommunale Bestimmungen zum Schutz des Menschen vor der Strahlung von Mo-
bilfunkanlagen. Die Kantone sind zuständig für die Beurteilung der Einhaltung der Grenzwerte.
Im Kanton Obwalden sind die Einwohnergemeinden zuständig für die Durchführung des or-
dentlichen Bauverfahrens und für die Baubewilligungen von Mobilfunkanlagen. Änderungen, die
im Bagatellverfahren durchgeführt werden können, werden vom Kanton (Amt für Landwirtschaft
und Umwelt) hinsichtlich Einhaltung der Bagatellkriterien und der Grenzwerte beurteilt. Die Ein-
wohnergemeinden erhalten die aktualisierten Standortdatenblätter. Für die inhaltliche Beurtei-
lung, ob die Voraussetzungen für die Erteilung einer Baubewilligung erfüllt sind, wenden der
Kanton und die Einwohnergemeinden neben dem Bundesumweltrecht auch kantonale und
kommunale bau- und planungsrechtliche Bestimmungen an. Solche kantonalen und kommuna-
len Bestimmungen sind jedoch nur zulässig, wenn sie nicht den Schutz der Bevölkerung vor
nichtionisierender Strahlung bezwecken und weder zu einer unzulässigen Beschränkung der
Emissionen der Mobilfunksendeanlagen noch zu einer Verletzung der in der Fernmeldegesetz-
gebung konkretisierten öffentlichen Interessen führen. Der Verzicht auf die Erteilung von Bau-
bewilligungen für 56-Sendeanlagen kommt einem Moratorium gleich. Gegen eine Verweige-
rung oder Verzögerung der Baubewilligung könnten die Mobilfunkanbieter eine Beschwerde
einreichen. Es wäre dann Aufgabe des zuständigen Gerichts, zu entscheiden, ob und inwiefern
ein solches Moratorium Bundesrecht verletzt.
3.7 Wer ist zuständig für die Kontrollen der Anlagen zur Einhaltung der Strahiengrenzwerte
und wie wird sichergestellt, dass die geltenden Grenzwerte im gesamten Raum Obwal-
den eingehalten werden?
Die NIS-Fachstelle im Amt für Landwirtschaft und Umwelt kontrolliert im Rahmen der Baubewil-
ligung und im Falle von Bagatelländerungen, dass die Belastungsgrenzwerte eingehalten wer-
den. Die Mobilfunkanbieter haben dabei mit einer Berechnung der elektrischen Feldstärken
nachzuweisen, dass die von ihrer Anlage erzeugte Strahlung den Anlagegrenzwert einhält. Wird
der Anlagegrenzwert an einem oder mehreren Orten mit empfindlicher Nutzung gemäss Be-
rechnung zu mehr als 80 Prozent ausgeschöpft, so muss der Mobilfunkbetreiber auf seine Kos-
ten eine Abnahmemessung durchführen lassen, Zeigt die Messung, dass der Anlagegrenzwert
überschritten wird, so muss die Anlage nachträglich angepasst werden. Jeder Mobilfunkanbie-
ter hat zudem ein Qualitätssicherungs-System zu betreiben, das sicherstellt, dass die Anlagen
bewilligungskonform betrieben werden (Einhaltung der bewilligten Sendeleistungen, Einhaltung
Signatur OWVD.665 Seite 5|6
der bewilligten Senderichtungen). Sie haben der NIS-Fachstelle darüber periodisch Bericht zu
erstatten. Weitere Kontrollinstrumente, die der NIS-Fachstelle zur Verfügung stehen und ange-
wendet werden, sind die Datenbank mit den aktuellen Betriebsdaten der Mobilfunkanlagen, wei-
che vom Bundesamt für Kommunikation (BAKOM) betrieben wird, und die Stichprobenkontrol-
len in den Zentralen der Mobilfunkanbieter.
3.8 Welche Massnahmen ergreift der Regierungsrat, wenn bestehende Antennen die
Strahlen-Grenzwerte nicht einhalten?
Für Mobilfunkanlagen gibt es im Umweltrecht keine Bestimmungen, wonach in Ausnahmefällen
der Grenzwert überschritten werden darf oder ein milderer Grenzwert gilt. Ist im Bewilligungs-
verfahren damit zu rechnen, dass der Anlagegrenzwert überschritten werden könnte, so muss
eine Abnahmemessung durchgeführt werden (siehe auch Antwort auf Frage 3.7). Im Falle einer
Überschreitung des Anlagegrenzwerts muss die Mobitfunkanlage so angepasst werden, dass
der Grenzwert eingehalten werden kann. Dies erfolgt in der Regel durch eine Reduktion der
Sendeleistung. Für die Messung von 5G-Antennen wird der Bund ein Messverfahren noch emp-
fehlen.
39 Könnte sich der Regierungsrat ein Moratorium gegen den Bau von 5G-Antennen in
Obwalden vorstellen?
Der Regierungsrat hat keine rechtliche Grundlage, um ein solches Moratorium zu beschliessen.
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Interpellation)
Volkswirtschaftsdepartement
Amt für Landwirtschaft und Umwelt
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Nic unz
Landschreiberin
Versand: 3. Juli 2019
Signatur OWVD.665 Seite6|6
