Fraktion SVP Obwalden g
cy Kanton
Obwalden Geschäftsnummer: 54.20.03
Art des Vorstosses: Interpellation (gemäss Art. 58 Kantonratsgesetz)
Titel:
Interkantonale, polizeiliche Zusammenarbeit mit anderen Polizeikorps
Auskunftsbegehren / Fragen:
e 1. Hat der Regierungsrat eine Vision, wie die Zusammenarbeit mit anderen Zentralschwei-
zer Polizeikorps in Zukunft aussehen soll?
e 2. Ist der Regierungsrat gewillt, die interkantonale, polizeiliche Zusammenarbeit zu fördern
und diese auszuweiten?
e 3. Hat die Regierung schon das Gespräch mit anderen Regierungen gesucht, um eine inter-
kantonale, polizeiliche Zusammenarbeit weiter zu fördern und wenn ja, wie ist der Stand
heute?
e 4.Kann sich die Regierung vorstellen, Weiterbildungen und Einsatztrainings von ausgebil-
deten Polizisten mit anderen Kantonen durchzuführen?
e 5.Kann sich die Regierung vorstellen, dass die Kantonspolizei Obwalden zusammen mit
anderen Polizeikorps gewisse Fach- und Spezialbereiche (z.B. Raser-Tatbestände, Cyber-
crime-Tatbestände usw.) abdeckt?
e 6. Werden Beschaffungen mit anderen Polizeikorps gemeinsam vorgenommen, um so bes-
sere Konditionen auszuhandeln?
e 7.Kann sich die Regierung in ferner Zukunft eine Zusammenlegung mit anderen Polizei-
korps vorstellen und wie ist die Haltung dazu?
Begründung:
Die Arbeit der Polizei wird von Jahr zu Jahr umfangreicher und anspruchsvoller. Nicht ohne Grund
wurde die polizeiliche Grundausbildung von einem Jahr auf zwei Jahre ausgedehnt. In der Schweiz
haben diverse Polizeikorps Probleme, den Anforderungen bei der Strafverfolgung in Spezial- und
Fachgebieten, gerecht zu werden. Vor allem ist ein deutlicher Anstieg der Cyberkriminalität zu ver-
zeichnen. Dieser Umstand bewirkt, dass vor allem kleine Polizeikorps immer mehr Ressourcen auf-
wänden müssen. Weiter haben kleine Polizeikorps nicht die Möglichkeit, bei Spezial- und Fachge-
bieten entsprechende Fachspezialisten auszubilden und einzusetzen, weil sie nicht die Mittel dazu
haben. Eine gemeinsame Fachstelle für Spezialdelikte, zusammengesetzt aus Zentralschweizer
Kantonspolizeien, könnte ein Weg sein, um der Lage kostengünstig gerecht zu werden. Dazu kommt
noch die erhöhte Terrorlage, welche die Polizei zusätzlich belastet. Straftäter werden immer mobiler
und die Strafverfolgung macht vor den Kantonsgrenzen nicht halt.
Die Ausbildung eines Polizisten wird in Hitzkirch, bei der interkantonalen Polizeischule absolviert. Für
spätere Weiterbildungen, welche immer aufwändiger werden, ist jedes Polizeikorps selber zuständig
und dort stossen nicht nur kleine Polizeikorps an ihre Grenzen. Aus diesem Grund betreiben die
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
Fraktion SVP Obwalden
De Park es Meteiniancen
Kantonspolizei Nidwalden und die Luzerner Polizei ihre Einsatztrainings zusammen. Somit ist auch
gewährleistet, dass bei einem gemeinsamen, polizeilichen Einsatz der Nidwaldner Polizist weiss, wie
der Luzerner Polizist reagiert und handelt, was sicher ein Vorteil ist.
Zum Teil haben sich die Innerschweizer Polizeikorps beim Beschaffungswesen zusammengeschlos-
sen. Ein engerer Zusammenschluss könnte einen weiteren Vorteil bringen und Kosten einsparen.
Schon seit längerer Zeit wurden die Strassenverkehrsämter Ob- und Nidwalden zusammengelegt,
was heute sicher als vorteilhaft erachtet wird. Weiter betreibt der Rettungsdienst eine gemeinsame
Alarmzentrale für die ganze Zentralschweiz und auch die Zentralschweizer Polizeikorps projektieren
eine gemeinsame Einsatzleitzentrale.
Anmerkung:
Die Zukunft bringt immer schnellere Veränderungen und dabei ist es wichtig, dass schon frühzeitig
die richtigen Weichen gestellt werden. Gerade im Sicherheitsbereich ist es extrem wichtig zukunfts-
orientiert zu reagieren, weil Sicherheit das höchste Gut eines Menschen ist.
Ort/Datum: Kägiswil, 19.03.2020 Urheber: KR Remo Fan-
ger
|
Mitunterzeichnende: i
SVP Obwalden
Postfach 1512
6061 Sarnen
www.svp-ow.ch
info@svp-ow.ch
