Geschäfts-Nr. SY 20.4
El Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend Förderung moderner Teilzeitmodelle zur besseren Vereinbarkeit
von Familie und Beruf
Ingress:
Viele junge Familien möchten die Verteilung von Kinderbetreuung und Haushalt zum einen und der Ar-
beit zum anderen, fairer unter beiden Elternteilen aufteilen. Damit dies möglich ist, sind Teilzeitarbeits-
stellen notwendig. In vielen Branchen, insbesondere in typischen Männerberufen, sind diese aber nach
wie vor sehr rar. Moderne Arbeitgeber ermöglichen auch in Teilzeitpensen personelle und fachliche Füh-
rung, um auch für gut ausgebildete Arbeitnehmer/-innen attraktiv zu sein.
Dieses Bedürfnis ist auch in der Bundesrätlichen Legislaturplanung 2020-2023 in einem der quantitati-
ven Ziele wie folgt definiert: „Die Belastung durch Erwerbsarbeit und Familienarbeit ist ausgeglichener
auf die Geschlechter verteilt.“
Folgende Fragen sollen die aktuelle Situation im Kanton und die Förderung von attraktiven Teilzeitar-
beitsmodellen und Jobsharing thematisieren.
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Wie ist die generelle Haltung des Regierungsrats zum Thema Teilzeit- und Jobsharingmodelle?
. Wie gross ist der Anteil an Teilzeitstellen und Jobsharing in der Kantonsverwaltung?
3. Istes in der kantonalen Verwaltung auch mit fachlicher oder personeller Führung möglich, in einem
Teilzeitpensum zu arbeiten? Falls ja, mit welchem minimalen Prozentsatz?
4. Gibt es ein Konzept resp. eine Strategie zur Förderung von Teilzeitarbeit und Jobsharing-Modellen
für die Verwaltungsangestellten? Sieht der Regierungsrat ein Potenzial, dass damit die Fluktuation
reduziert und die Mitarbeiterzufriedenheit gesteigert werden kann?
5. Wird bei einer Teilzeitanstellung oder dem Jobsharing darauf geachtet, dass allenfalls keine Beiträge
in die berufliche Vorsorge einbezahlt werden müssen? Und wie wird auf diesen Umstand reagiert?
6. Gibt es aus der Sicht des Regierungsrates auch Nachteile, die der Kanton als Arbeitgeber bei diesen
Arbeitsmodellen akzeptieren muss?
7. Gibt es bei den Teilzeitstellen und dem Jobsharing spezielle Einschränkung in den Anstellungsbe-
dingungen, die der/die Arbeitsnehmerf(in) akzeptieren muss? (z.B. Arbeitseinsatz nur am Vormittag,
damit am Nachmittag der gleiche Arbeitsplatz und die EDV-Infrastruktur durch eine andere Person
genutzt werden kann)
8. Mit welchen Infrastrukturkosten rechnet der Kanton je Arbeitsplatz? Welche Massnahmen trifft der
Kanton, damit auch mit der Teilzeitarbeit oder dem Jobsharing diese Infrastrukturkosten je Arbeits-
platz optimal genutzt werden können?
9. Wie ist die aktuelle Situation betreffend den Fragen 2 bis 4 bei den kantonsnahen Betrieben EWO,
OKB, KSOW, ILZ und VSZ?
10. Animiert der Regierungsrat die oben genannten Unternehmen aktiv zur Förderung moderner Teil-
zeit- oder Jobsharing-Modellen, um eine Vorbildrolle einzunehmen?
11. Wie fördert der Kanton Obwalden aktuell die Obwaldner Arbeitgeber moderne Arbeitsmodelle zur
besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu schaffen?
12. Welche konkreten Handlungsmöglichkeiten sieht der Regierungsrat die Teilzeitanstellungen bei
Obwaldner Firmen (insbesondere in klassischen Männerberufen) zukünftig verstärkt zu fördern, oh-
ne diese zum Zwang zu machen?
13. Wurden in Obwalden konkrete Projekte durch die Finanzierungshilfen vom Bund für Projekte, die die
Gleichstellung der Geschlechter im Arbeitsleben verbessern, unterstützt? Und sieht der Regierungs-
rat Möglichkeiten von diesem Instrument, durch das doch rund 4,5 Mio. CHF pro Jahr zur Verfügung
stehen, Gebrauch zu machen?
Begründung:
Frauen sind heutzutage sehr gut ausgebildet und viele junge Mütter möchten neben ihrer Mutterrolle
auch im Erwerbsleben aktiv bleiben. Dies um den Bezug zur Arbeitswelt nicht zu verlieren und eine Kar-
riere nicht gänzlich aufgeben zu müssen. Auch mögliche Spätfolgen von verminderter Altersvorsorge
können so vorgebeugt werden. Zudem sind Mütter sehr motivierte Arbeitnehmerinnen, mit welchen der
Fachkräftemangel aktiv angegangen werden kann.
Gleichzeitig wollen moderne Väter ihrer Vaterrolle gerecht werden und sich aktiv an der Erziehung der
Kinder beteiligen. Beides ist nur möglich, wenn auch entsprechende Teilzeitstellen für Männer und Frau-
en verfügbar sind. Ein Potenzial, das leider viele Firmen nur teilweise oder gar nicht ausschöpfen. Insbe-
sondere in klassischen Männerberufen ist die Verbreitung und Akzeptanz von Teilzeitarbeit sehr tief.
Im Jahr 2019 arbeiteten nur gerade 18% der Männer weniger als 90% (gem. Bundesamt für Statistik
(BFS) SAKE Erhebung 2019). Laut einer repräsentativen Studie von Swiss Life möchten aber über 90%
der jungen Familien die Aufteilung zwischen beiden Elternteilen von Kinderbetreuung/Haushalt und Er-
werbstätigkeit fairer gestalten. Das klassische Familienmodell mit vollzeitbeschäftigtem Vater und nicht
erwerbstätiger Mutter hat sich gem. BFS von 34% der Babyboomer-Generation (Jahrgang 1946-1964)
auf 17% bei den Millenials (Jg. 1981-1996) halbiert. Was ein weiteres Indiz für das wachsende Bedürfnis
an Teilzeitarbeitsstellen darstellt.
Durch ein grösseres Angebot an Teilzeitarbeitsstellen könnte auch die Nachfrage von familienergänzen-
den Kinderbetreuungsplätzen reduziert werden.
In der Bundesverfassung ist die Gleichstellung in Art. 8 Rechtsgleichheit unter Absatz 3 wie folgt veran-
kert «Mann und Frau sind gleichberechtigt. Das Gesetz sorgt für ihre rechtliche und tatsächliche Gleich-
stellung, vor allem in Familie, Ausbildung und Arbeit. Mann und Frau haben Anspruch auf gleichen Lohn
für gleichwertige Arbeit.». Somit ist es auch die Pflicht von Bund und Kantonen eine aktive Rolle in
Gleichstellungsfragen einzunehmen, was mit der Förderung von Teilzeitarbeitsmodellen einhergeht.
Es ist absolut klar, dass in Kleinfirmen entsprechende Angebote nur schwer umgesetzt werden können
und deshalb wären Zwangsmassnahmen für Firmen sicherlich verfehlt.
Dass Teilzeitarbeit auch für Arbeitgeber interessant ist und zu mehr Effizienz, erhöhter Mitarbeiterzufrie-
denheit und weniger krankheitsbedingten Abwesenheiten führt, ist durch zahlreiche Studien (u.a. von
Prof. Dr. Sybille Sachs, HWZ oder Prof. Dr. Sita Mazumder und Prof. Dr. Gabrielle Wanzenried, Hoch-
schule Luzern) wissenschaftlich erwiesen.
a
Datum: 22. Oktober 2020 Der Erstunterzeichner: Dominik Imfeld, N z |
Mitunterzeichnende: _-
