Geschäfts-Nr. Su ; lo . IA
| Ka N t oO n Kantonsrat
Obwalden CSP
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Art des Vorstosses: IX] Interpellation L[_] Anfrage
Titel:
Gefahrensituation A8 Ausfahrt 36 Sarnen Nord in Fahrtrichtung Süd/Giswil
Ausfahrt nach Sarnen und Stopp Abzweiger nach Kerns.
Auskunftsbegehren/Frage:
Die Autostrassen Ausfahrt 36, Sarnen Nord, in Fahrtrichtung Süd hat ein sehr hohes Ver-
kehrsaufkommen. Der gesamte Verkehr von Luzern nach Sarnen, Kerns und die Frutt wird
über diesen Strassenabschnitt geführt. Insbesondere das sehr hohe Verkehrsaufkommen vor
und nach den Hauptarbeitszeiten belastet diesen Strassen- und Kreuzungsabschnitt deutlich
und führt immer wieder zu riskanten Fahrmanövern und kritischen Situationen.
Das Einspuren auf der Strecke nach Sarnen (links einspuren) ist für die Automobilisten unge-
wohnt und führt zu kritischen Situationen, insbesondere, wenn Velos zur selben Zeit diesen
Abschnitt befahren. Durch die talwärts führende Strasse (Kerns-Sarnen) haben hier Velos ein
hohes Tempo und sind schlecht sichtbar, da der Automobilist einen Seitenblick nach hinten
machen muss, um die Verkehrssituation zu überprüfen, damit er auf die Hauptstrasse Kerns-
Sarnen einbiegen kann.
Als zweites Nadelöhr ist der Abzweiger nach Kern zu sehen. Dies führt vor allem am Abend
bei Arbeitsende zu einem Rückstau auf der Ausfahrt der A8. Durch das hohe Verkehrsauf-
kommen von Sarnen zur Autostrasseneinfahrt nach Luzern und der Einspurstrecke nach Gis-
wil sowie dem Gegenverkehr Kerns-Sarnen sind hier immer wieder unkontrollierte Situationen
und Fahrmanöver zu verzeichnen. Insbesondere ist auch hier der Veloverkehr gefährdet. Als
weiterer Punkt sind Lastwagen zu nennen, die nach links abbiegen und durch die Steigung
sich nur langsam in den Verkehrsfluss einfügen können.
Die Gesamtsituation auf dieser mit einer sehr hohen Verkehrsdichte belegten Kreuzung ist
unbefriedigend und für den Veloverkehr gefährlich.
Fragen:
- Besteht eine Unfallstatistik für diesen Abschnitt?
- Beurteilt die Regierung diesen Strassenabschnitt auch als potenziell gefährlich ein?
- Gab es bereits Überlegungen, resp. Vorprojekte, diesen Strassenabschnitt zu entschärfen?
- Ist das ASTRA über die Verkehrssituation informiert und miteinbezogen?
Dokumentnummer: 176527
_g.
- Sieht der Regierungsrat einen dringenden Handlungsbedarf zur Veränderung der Ge-
samtsituation in diesem Strassenabschnitt?
Datum: 29.11.2020 Urheber/-in: Kantonsrat Hanspeter Scheuber
C u VA , L ’
Mitunterzeichnende: ‚
ann ’ f
