Geschäfte
Nr. & 20,0
Kanton
Obwalden
Kantonsrat
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend die volkswirtschaftliche Bedeutung der
landwirtschaftlichen Strukturverbesserungsbeiträge
Ingress:
Im Rahmen der verschiedenen Sparprogramme der letzten Jahre wurden die kantonalen
Strukturverbesserungsbeiträge um Fr. 50 000.- gekürzt und betragen zurzeit Fr. 800 000.-
(Budget 2020).
Die Strukturverbesserungen sind eine Verbundaufgabe mit dem Bund, indem die Gewährung
eines Bundesbeitrags eine kantonale Leistung in ungefähr gleicher Höhe voraussetzt. Durch
die Kürzung der kantonalen Strukturverbesserungsbeiträge wurden demnach auch die Bun-
desbeiträge in der Höhe von rund Fr. 50 000.- gekürzt. Somit stehen dem Kanton Obwalden
jährlich Fr. 100 000.- weniger finanzielle Mittel für Strukturverbesserungen zur Verfügung.
Mit den Strukturverbesserungsbeiträgen werden Investitionen im landwirtschaftlichen Bereich
sowohl von Öffentlichen Körperschaften, Genossenschaften und auch Privaten unterstützt.
Neben einzelbetrieblichen und gemeinschaftlichen Massnahmen werden mit den Strukturver-
besserungsbeiträgen auch Projekte zur regionalen Entwicklung und zur Förderung von ein-
heimischen und regionalen Projekten, an denen die Landwirtschaft vorwiegend beteiligt ist,
unterstützt.
Als Beispiele (nicht abschliessend) werden somit Investition, wie nachfolgend aufgeführt, in
folgenden Projektgruppen unterstützt:
e Projekte der Trinkwasserversorgung
e Infrastrukturprojekte wie Stromerschliessung, Stallbau, Sanierungen Entwässerungen,
Schlachthaus, Wegerschliessungen, Materialseilbahnen etc.
Über den Einsatz der Strukturverbesserungsbeiträge wird jährlich im Rahmen des Geschäfts-
berichts Bericht erstattet. Daraus kann abgeleitet werden, welche volkswirtschaftliche Bedeu-
tung die Strukturverbesserungsbeiträge für Obwalden haben. In diesem Zusammenhang er-
geben sich die nachfolgenden Fragen:
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Welcher volkswirtschaftliche Nutzen und welche Nachhaltigkeit kann der Kanton Obwal-
den und die Wirtschaft durch die finanzielle Unterstützung von Investitionen mit den
landwirtschaftlichen Strukturverbesserungsbeiträgen erreichen?
2. Wie viele Projekte konnten in den letzten sechs Jahren mit Strukturverbesserungsbei-
trägen unterstützt werden und wie teilen sich diese auf die einzelnen Jahre auf? (Bei-
tragssumme je Projektgruppe, Träger dieser Projekte)
3. Wie hoch war das Investitionsvolumen in den letzten sechs Jahren, auf jedes Jahr auf-
geteilt, das mit diesen Strukturverbesserungsbeiträgen ausgelöst worden ist?
nl
4. Wie viele Gesuche für Strukturverbesserungsbeiträge sind per 1. Juni 2020 beim Amt
eingereicht und welche Beitragssumme braucht es für diese Gesuche? Müssen diese
Gesuchsteller mit einer Wartezeit rechnen und wenn ja, wie lange wird diese sein?
5. Welcher jährliche Betrag für die Strukturverbesserungsbeiträge müssten im Budget be-
reitgestellt werden, um den vollen volkswirtschaftlichen Nutzen ausschöpfen zu können.
6. Was wird der Regierungsrat unternehmen, damit dieser volkswirtschaftliiche Nutzen ver-
wirklicht werden kann und damit die einheimischen Unternehmungen und KMU’s von
diesen Arbeitsaufträgen auch profitieren können.
7. Wäre es für den Regierungsrat ein denkbarer Lösungsansatz, dass in den künftigen
Budgets der Betrag für die landwirtschaftlichen Strukturverbesserungsbeiträge flexibler,
entsprechend den vorliegenden Gesuchen, dem Parlament im Rahmen der Budgetge-
nehmigung vorzuschlagen.
Begründung:
Mit den Strukturverbesserungsbeiträgen werden Investitionen im landwirtschaftlichen Bereich
unterstützt, die sowohl im öffentlichen Interesse sind und für den Kanton Obwalden eine nach-
haltige Wirkung bringen. Von der Auslösung dieser Gesamtinvestitionen profitiert vor allem
auch die einheimische Wirtschaft, die KMU-Betriebe und somit auch der Kanton Obwalden in
einem sehr erheblichen Ausmass.
Aus dieser Tatsache abgeleitet sollen diese Investitionsprojekte zeitnah umgesetzt werden
können. Aufgrund der beschränkten kantonalen Mittel können nicht alle Bundesbeiträge bean-
sprucht werden und anspruchsberechtige Vorhaben werden zum Teil mit langen Wartezeiten
belegt, denn diese Projekte dürfen nicht gestartet werden, bevor ein rechtsgültiger Entscheid
vorliegt.
Datum: 9. Mai 2020 Marcel Jörj P=Rraktionspräsident
Mitunterzeichnende: X?
