Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 3. Juli 2020
Beschluss Nr.: 6
Interpellation betreffend volkswirtschaftliche Bedeutung der landwirt-
schaftlichen Strukturverbesserungsbeiträge:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend die „volkswirtschaftliche Bedeutung der landwirtschaftlichen Struk-
turverbesserungsbeiträge” (Nr. 54.20.01), welche von Kantonsrat Marcel Jöri, Alpnach und 13
Mitunterzeichnenden am 9. Mai 2020 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand
Gemäss den Interpellanten drängen sich aufgrund der Kürzung der kantonalen Strukturverbes-
serungsbeiträge im Rahmen der verschiedenen Sparprogramme diverse Fragen zu den volks-
wirtschaftlichen Auswirkungen auf. Insbesondere wollen sie auch wissen, welche Projekte mit
welchen Investitionssummen in der Vergangenheit unterstützt wurden und welche Auswirkun-
gen die Kürzung der Beiträge für die Gesuchstellenden haben.
2. Vorbemerkungen
Gemäss Art. 87 des Bundesgesetzes über die Landwirtschaft (Landwirtschaftsgesetz [LwG;
SR 910.1]) gewährt der Bund für landwirtschaftliche Strukturverbesserungen Beiträge und In-
vestitionskredite um
a. durch die Verbesserung der Betriebsgrundlagen die Produktionskosten zu senken;
b. die Lebens- und Wirtschaftsverhältnisse im ländlichen Raum, insbesondere im Berggebiet,
zu verbessern;
c. Kulturland sowie landwirtschaftliche Bauten und Anlagen vor Verwüstung oder Zerstörung
durch Naturereignisse zu schützen;
d. zur Verwirklichung ökologischer, tierschützerischer und raumplanerischer Ziele beizutragen;
e. den naturnahen Rückbau von Kleingewässern zu fördern.
Die umfangreichen Voraussetzungen für die Gesuchstellenden zum Erhalt von Strukturverbes-
serungsbeiträgen und Investitionskrediten sind im LwG und insbesondere in der Verordnung
über die Strukturverbesserungen in der Landwirtschaft (Strukturverbesserungsverordnung
[SVV; SR 913.1]) detailliert umschrieben. Empfänger von diesen landwirtschaftlichen Investiti-
onshilfen können Einzelpersonen (Landwirte und Bäuerinnen) aber auch Körperschaften (z.B.
Einwohnergemeinden, Korporationen) sein. Die Finanzhilfen sind sowohl für einzelbetriebliche
Massnahmen (z.B. Ökonomiegebäude) als auch gemeinschaftliche Massnahmen (z.B. Wasser-,
Stromversorgungen) vorgesehen. Entscheidend dabei ist, dass die Strukturverbesserungen
landwirtschaftlich begründet sind. Beim Hochbau werden die Finanzhilfen in der Regel als Pau-
schale ausgerichtet, abhängig von Betriebskriterien (z.B. Tierzahl) und Funktion (z.B. Remise),
im Tiefbau jedoch erfolgt die Berechnung der Finanzhilfen in der Regel prozentual in Abhängig-
keit der beitragsberechtigten Projektkosten.
Signatur OWKR.178 Seite 1}5
Bei den Beiträgen (ä fonds perdu) handelt es sich um nicht rückzahlbare Investitionshilfen. Sie
setzen eine kantonale Gegenleistung voraus, da es sich um eine gesetzlich verankerte Ver-
bundaufgabe zwischen Bund und Kantonen handelt.
Investitionskredite sind rückzahlbare, zinslose Bundesdarlehen, welche keine Gegenleistung
der Kantone bedingen. Der Fonds de Roulement für Obwalden beträgt zurzeit rund 27,6 Millio-
nen Franken. Die jährlichen Rückzahlraten der Kredite in der Höhe von rund 3,3 Millionen Fran-
ken reichen aus, um den laufenden Bedarf an neu beantragten Investitionskrediten für Struktur-
verbesserungsprojekte zu decken.
Im Gegensatz zu den Investitionskrediten reichen die im kantonalen Budget jährlich bewilligten
sowie die vom Bund zur Verfügung gestellten Strukturverbesserungsbeiträge seit mehreren
Jahren nicht mehr aus, um den jährlichen Bedarf der Gesuchstellenden zu decken. Dadurch
entstanden für die Gesuchstellenden ab Anmeldung bis zur Zusicherung der Strukturverbesse-
rungsbeiträge Wartefristen von mehreren Jahren (siehe untenstehende Antwort zu Frage 3.4).
Dies veranlasste den Regierungsrat 2013 den Einsatz der kantonalen Strukturverbesserungs-
beiträge und damit verbunden auch jene des Bundes zu priorisieren. In Art. 1a der Ausfüh-
rungsbestimmungen über die Strukturverbesserungen mit Finanzhilfen (GDB 921.112) hat er
festgelegt, dass für landwirtschaftliche Projekte mit grosser regionaler Bedeutung und gemein-
schaftliche Projekte vorweg rund zwei Drittel der verfügbaren Strukturverbesserungsbeiträge
zur Verfügung stehen sollen. Somit stehen für einzelbetriebliche Projekte (z.B. Ökonomiege-
bäude) noch rund ein Drittel der Strukturverbesserungsbeiträge zur Verfügung.
Die nachfolgenden Antworten beziehen sich gemäss Fragen der Interpellanten ausschliesslich
auf die Bedeutung der Strukturverbesserungsbeiträge.
3. Fragebeantwortung
3.1 Welcher volkswirtschaftliche Nutzen und welche Nachhaltigkeit kann der Kanton Ob-
walden und die Wirtschaft durch die finanzielle Unterstützung von Investitionen mit den
landwirtschaftlichen Strukturverbesserungsbeiträgen erreichen?
Die landwirtschaftlichen Strukturverbesserungsbeiträge tragen wesentlich dazu bei, dass durch
Meliorationsmassnahmen übergeordnete agrar- und regionalpolitische Ziele erreicht werden
können. Insbesondere im Berg- und Sömmerungsgebiet vereinfachen sie die landwirtschaftliche
Produktion und sorgen für den Erhalt der dezentralen Besiedlung. Sie schaffen Grundlagen für
moderne, gesetzeskonforme und ökologische Bewirtschaftungsformen und ermöglichen zeitge-
mässe Infrastrukturanlagen, indem sie auch zur Senkung der Produktionskosten in der Land-
wirtschaft beitragen. Diese Meliorationsmassnahmen wiederum fördern eine standortgerechte
Nutzung und Pflege der Wiesen und Weiden, wovon insbesondere auch der Tourismus profi-
tiert. Landwirtschaftliche Strukturbesserungsbeiträge helfen aber auch bei klimabedingten Ext-
remereignissen (z.B. bei Murgängen), mit geeigneten, branchenübergreifenden Massnahmen
tragbare bauliche Lösungen herbeizuführen.
Sehr oft werden Meliorationen nur dank der Unterstützung mit landwirtschaftlichen Strukturver-
besserungsbeiträgen ermöglicht. Von dieser Unterstützung profitiert nicht nur die Landwirt-
schaft, sondern auch die Allgemeinheit und, wie bereits erwähnt, der Tourismus. Beispielsweise
dient die mit landwirtschaftlichen Finanzhilfen unterstützte Werterhaltung bestehender Alpstras-
sen auch der Pflege von Schutzwäldern und/oder der touristischen Nutzung. Sanierte Wasser-
versorgungen mit sauberem Trinkwasser dienen auch der nichtbäuerlichen Bevölkerung.
Unterstützte Strukturbesserungsmassnahmen generieren aber auch nicht zu unterschätzende
Wertschöpfungen in Millionenhöhe vorab beim einheimischen Baugewerbe (siehe dazu nachfol-
gende Antwort zu Frage 3.3).
Signatur OWKR.178 Seite 2]5
Politik, Klimawandel, Wirtschaft und wandelnde, gesellschaftliche Bedürfnisse unterwerfen den
landwirtschaftliichen Raum einem laufenden Wandel. In Zukunft werden neue Herausforderun-
gen betreffend Unterstützungsmöglichkeiten mit Strukturverbesserungsbeiträgen auf die Land-
wirtschaft zukommen. Es ist vorgesehen, dass die Weiterentwicklung der Agrarpolitik (AP22+)
diesem Wandel Rechnung trägt, um auch zukünftige Herausforderungen im ländlichen Raum
zu meistern und übergeordnete Ziele der Agrar- und Regionalpolitik zu verfolgen.
Die volkswirtschaftliche Bedeutung der Strukturverbesserungsbeiträge wird dadurch zunehmen,
da sich diese zudem noch stärker auf die Werterhaltung bestehender, gemeinschaftlicher
Werke ausrichten werden. Beispiele dafür sind die Sanierung von Wasserversorgungen zur Si-
cherstellung der Trinkwasserversorgung in Hitzeperioden oder der Erhalt der Bodenfruchtbar-
keit der landwirtschaftlichen Nutzflächen durch altersbedingte Sanierungen von Drainagen.
3.2 Wie viele Projekte konnten in den letzten sechs Jahren mit Strukturverbesserungsbei-
trägen unterstützt werden und wie teilen sich diese auf die einzelnen Jahre auf? (Bei-
tragssumme je Projektgruppe, Träger dieser Projekte)
Von 2014 bis 2019 wurden 72 Projekte mit Strukturverbesserungsbeiträgen von Bund und Kan-
ton bewilligt. Rund zwei Drittel der Beiträge wurden für gemeinschaftliche Projekte (Wasserver-
sorgungen, Erschliessungen, Stromversorgungen und Alpgebäude) im Eigentum von Korporati-
onen, Genossenschaften und Gemeinden eingesetzt. Mit rund einem Drittel der Beiträge wur-
den einzelbetriebliche Projekte von Landwirtschaftsbetrieben unterstützt. Die in dieser Zeitperi-
ode ausbezahlten Beiträge von Bund und Kanton betrugen total Fr. 10 506 960.-, davon
Fr. 5 058 387.- Kantonsbeiträge. Für Einzelheiten wird auf den beigelegten Anhang mit der Ta-
belle der unterstützten Strukturverbesserungsprojekte von 2014 bis 2019 verwiesen.
3.3 Wie hoch war das Investitionsvolumen in den letzten sechs Jahren, auf jedes Jahr auf-
geteilt, das mit diesen Strukturverbesserungsbeiträgen ausgelöst worden ist?
Das unterstützte Investitionsvolumen betrug in den Jahren 2014 bis 2019 total Fr. 42 325 396.-,
somit jährlich durchschnittlich Fr. 7 054 233.-.
Investitionsvolumen 2014 2015 2016 2017 2018 2019
in Franken 7 109 913.— 3884 104.- | 7593 .060.- 10 319 430.- | 7 372 300.- | 6 046 589.—
Oft wurden dieselben Projekte zusätzlich auch noch mit Investitionskrediten unterstützt. Es gab
aber auch Projekte, die ausschliesslich mit Investitionskrediten unterstützt wurden. Werden
sämtliche Projekte, die öffentliche Finanzhilfen erhielten, berücksichtigt, so betrug das Investiti-
onsvolumen von 2014 bis 2019 total Fr. 80 100 000.-, somit jährlich durchschnittlich
Fr. 13 350 000.-.
3.4 Wie viele Gesuche für Strukturverbesserungsbeiträge sind per 1. Juni 2020 beim Amt
eingereicht und welche Beitragssumme braucht es für diese Gesuche? Müssen diese
Gesuchsteller mit einer Wartezeit rechnen und wenn ja, wie lange wird diese sein?
Für das Jahr 2021 und die folgenden Jahre sind bereits 50 Projekte angemeldet, die einen Kan-
tonsbeitrag von insgesamt schätzungsweise fünf Millionen Franken beanspruchen würden
(Stand 1. Juni 2020). Von diesen 50 angemeldeten Projekten betreffen 34 Projekte gemein-
schaftliche Massnahmen, was einer Beitragssumme von knapp vier Millionen entsprechen
würde. Demzufolge müssen neue Projekte rund fünf Jahre auf eine Unterstützung mit Struktur-
verbesserungsbeiträgen warten, vorausgesetzt die zur Verfügung stehenden Finanzmittel von
Bund und Kanton bleiben in den nächsten Jahren im jetzigen Ausmass bestehen.
Es trifft vereinzelt zu, dass es bei Projekten zu unerwarteten Verzögerungen seitens der Bau-
herrschaft, beispielsweise infolge Projektänderungen, Einsprachen, Finanzierung, fehlenden
Unterlagen u.a. kommen kann. Dadurch können allenfalls (vorab prioritäre, gemeinschaftliche)
Signatur OWKR.178 Seite 3]5
Projekte, die alle Voraussetzungen erfüllen, vorgezogen werden, wodurch eine kürzere Warte-
frist in der Grössenordnung von drei Jahren erreicht werden kann. In zwingenden Fällen, wie
beispielsweise bei einer Sanierung einer Wasserversorgung, die nicht mehr den lebensmittelhy-
gienischen Vorgaben entspricht, wird ausnahmsweise ein Projekt zulasten anderer Projekte
vorgezogen.
3.5 Welcher jährliche Betrag für die Strukturverbesserungsbeiträge müssten im Budget be-
reitgestellt werden, um den vollen volkswirtschaftlichen Nutzen ausschöpfen zu kön-
nen?
Bis 2017 betrug der jährlich budgetierte Kantonsbeitrag Fr. 850 000.-, wurde aber im Rahmen
der Sparmassnahmen ab 2018 auf Fr. 800 000.- heruntergesetzt. Mit den gegenwärtig budge-
tierten kantonalen Strukturverbesserungsbeiträgen von jährlich Fr. 800 000.- können Bundes-
beiträge in der Höhe von Fr. 850 000.- ausgelöst werden. Der Bund hat dem Kanton Obwalden
jedoch jährlich Fr. 900 000.- bereitgestellt, wodurch eine kantonale Gegenleistung von
Fr. 850 000.- benötigt würde.
Der volle volkswirtschaftliche Nutzen kann durch die Begrenzung des Bundesanteils von
Fr. 900 000.- demnach gar nicht ausgeschöpft werden, es sei denn der Kanton ist bereit, eigen-
ständig, d.h. ohne Beteiligung des Bundes, zusätzliche Mittel zu sprechen. Gestützt auf Art. 17
Abs. 3 des kantonalen Landwirtschaftsgesetzes (GDB 921.1) bestünde dazu eine rechtliche
Grundlage. Diese zusätzliche, eigenständige Bereitstellung von Strukturverbesserungsbeiträ-
gen kann aber unter der heutigen Finanzlage des Kantons nicht in Betracht gezogen werden.
(Siehe Antwort zu Frage 3.7)
3.6 Was wird der Regierungsrat unternehmen, damit dieser volkswirtschaftliche Nutzen
verwirklicht werden kann und damit die einheimischen Unternehmungen und KMU's
von diesen Arbeitsaufträgen auch profitieren können?
Bei Strukturverbesserungsprojekten kommen vorab die einheimischen Unternehmungen und
KMU’s zum Zuge. Gemäss Gesetz über das öffentliche Beschaffungswesen (Submissionsge-
setz, GDB 975.6) und der Interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswe-
sen (IVöB; GDB 975.61) können die Bauarbeiten für den grössten Teil der Strukturverbesse-
rungsprojekte im Einladungsverfahren oder direkt vergeben werden. Das Volkswirtschaftsde-
partement verlangt aber in der Regel bei allen Projekten die Einholung von mindestens drei Of-
ferten. Die Projektträger können selber bestimmen, welche Anbieter zur Angebotsabgabe ein-
geladen werden. Diese laden grossmehrheitlich einheimische Unternehmungen ein, zumal
diese sehr oft auch Nebenerwerbsmöglichkeiten für die Landwirtschaft anbieten.
Projekte, die zu mehr als 50 Prozent der Gesamtkosten mit öffentlichen Geldern unterstützt
werden und die Schwellenwerte bei den Bauarbeiten überschreiten, müssen öffentlich ausge-
schrieben werden. Bei diesen Projekten können auch auswärtige Unternehmungen ihr Angebot
einreichen.
3.7 Wäre es für den Regierungsrat ein denkbarer Lösungsansatz, dass in den künftigen
Budgets der Betrag für die landwirtschaftlichen Strukturverbesserungsbeiträge flexib-
ler, entsprechend den vorliegenden Gesuchen, dem Parlament im Rahmen der
Budgetgenehmigung vorzuschlagen?
Es ist für den Regierungsrat denkbar, die landwirtschaftlichen Strukturverbessungsbeiträge
flexibler im Budget einzustellen. Die Höhe der eingestellten Beiträge darf sich dabei aber nicht
nur nach den vorliegenden Gesuchen richten, sondern vielmehr nach den zur Verfügung ste-
henden finanziellen Mitteln des Kantons. Daher wird der Regierungsrat eine Kürzung der Bei-
träge in Erwägung ziehen müssen. Eine einseitige Aufstockung der Mittel ist im heute schwie-
rigen finanziellen Umfeld weder angebracht noch umsetzbar. Die Strukturverbessungsbeiträge
sind auch nicht der einzige Bereich im Rahmen der Verbundaufgaben mit dem Bund, die ein
Signatur OWKR.178 Seite 4]5
höheres Subventionsvolumen auslösen als der eigentliche Kantonsbeitrag. Beispiele dazu
sind der Bau der Nationalstrasse, Schutzwaldpflege, Gefahrenabwehr, Individuelle Prämien-
verbilligung. Bei der Erstellung des Budgets gilt es entsprechend eine Interessenabwägung
vorzunehmen und die zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel gezielt einzusetzen. Dies ist
eine permanente Führungsaufgabe, die der Regierungsrat wahrnimmt. Im Rahmen des Kon-
solidierungs- und Aufgabenüberprüfungspakets (KAP) und der Massnahmen zur Finanzstrate-
gie 2027+ sind die Aufgaben und Leistungen des Kantons Obwalden flächendeckend über-
prüft worden. Daraus resultierend sind Reduktionen des Leistungsangebots beantragt worden.
Entsprechend kam der Regierungsrat zum Schluss, dass ein jährlicher Kantonsbeitrag von
Fr. 800 000.- für die landwirtschaftlichen Strukturverbesserungsbeiträge zurzeit angebracht
ist.
Protokollauszug samt Beilagen an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Interpellation)
Finanzdepartement
Volkswirtschaftsdepartement
Amt für Landwirtschaft und Umwelt
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
I
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frunz W.
Landschreiberin
Versand: 10. Juli 2020
Signatur OWKR.178 Seite 5 | 5
