Geschäfts-Nr. SE.10,4%4
Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend Fallkosten Kantonsspital Obwalden
Ingress: Beitrag Sendung SFR 10 vor 10 vom 24. Sept. 2020
Informationen aus der Presse zu den Spitalkosten
Zitat aus dem Beitrag: Die Gesundheitskosten in der Schweiz steigen fast jährlich. Und mit ihnen die
Krankenkassenprämien. Um die Ausgaben in den Griff zu bekommen, wurde bereits 2012 eine neue
Spitalfinanzierung eingeführt. Diese sollte unter anderem die Wirtschaftlichkeit der Spitäler fördern.
Doch welche Spitäler behandeln kostengünstig — und welche überdurchschnittlich teuer? Diese
Frage blieb lange unbeantwortet.
Nun hat das Bundesamt für Gesundheit (BAG) im Austausch mit der schweizerischen Konferenz der
kantonalen Gesundheitsdirektorinnen und -direktoren (GDK) eine Liste erarbeitet. Diese macht es
erstmals möglich, schweizweit die Kosten von Akutspitälern und Geburtshäusern zu vergleichen. Sie
zeigt anhand von sogenannten schweregradbereinigten Fallkosten, wie viel eine durchschnittliche
stationäre Behandlung in einem bestimmten Spital im Jahr 2018 kostete.
Luzern
Luzerner Kantonsspital (Wolhusen) 9'981 Fr. Fallkosten
Luzerner Kantonsspital (Luzern inkl. Kinderspital) 9'849 Fr. Fallkosten
Luzerner Kantonsspital (Sursee) 9'189 Fr. Fallkosten
Luzern Hirslanden Klinik St. Anna 8'928 Fr. Fallkosten
Nidwalden
Kantonsspital Nidwalden 9'899 Fr. Fallkosten
Geburtshaus Stans GmbH 7'879 Fr. Fallkosten
Obwalden
Kantonsspital Obwalden 10'899 Fr. Fallkosten
Uri
Kantonsspital Uri 9'838 Fr. Fallkosten
Glarus
Kantonsspital Glarus AG 9'637 Fr. Fallkosten
Zug
Andreas Klinik Cham 9'837 Fr. Fallkosten
Zuger Kantonsspital AG 9'581 Fr. Fallkosten
Der Überblick von diesen Fallkosten berechtigt zu dem folgenden Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Gemäss dem Bericht der OZ vom 3.10.20 gibt es seit 2012 den Spitalbenchmarkt, was
einen Vergleich der Kostenstruktur zu den anderen Spitälern bereits möglich machte.
Warum hat der Regierungsrat das Parlament und die Öffentlichkeit über diesen Ver-
gleich, an dem das Kantonsspital Obwalden auch teilnahm, nie informiert?
-2-
2. Seit wann ist dem Regierungsrat bekannt, dass die Fallzahlen im Kantonsspital Obwal-
den um die rund 10% höher sind als in den umliegenden Spitälern? Was hat er nach
dieser Kenntnisnahme als erste Reaktion unternommen?
3. Warum sind das Parlament und die Öffentlichkeit über diese Situation nicht aktiv von
der Regierung aus informiert worden?
4. Was für Rückschlüsse hat der Regierungsrat nach seiner Kenntnisnahme dieser Fall-
zahlen bisher gezogen?
5. Welche konkreten Verbesserungen hat der Regierungsrat bisher vom Spitalrat wie
auch von der Spitalleitung verlangt, um die Fallkosten zu senken? Wie sieht diese Er-
gebnisprüfung aus?
6. Die Ergebnisse aus den Rückmeldungen an das BAG zeigen auf, dass die auf der ver-
gleichbaren Basis berechneten Fallkosten im Jahr 2018 im Kantonsspital Obwalden
rund 10% über den Fallkosten der umliegenden Spitalhäusern liegen. Wie sind diese
höheren Fallkosten zu begründen?
7. Sind im Jahr 2019 schon Massnahmen beschlossen und umgesetzt worden, um diese
Fallkosten zu senken? Ist darüber ein messbares Ergebnis vorhanden?
8. Welche Massnahmen sind im Jahr 2020 bereits umgesetzt worden? Welche Massnah-
men zur Kostensenkung sind noch in Planung und welche davon werden innerhalb des
nächsten Jahres noch umgesetzt? Wie wird das Kantonsspital Obwalden nach diesen
Massnahmen im Vergleich mit den anderen Spitälern präsentieren.
Begründung:
Die gesamten, jährlichen Gesundheitskosten belasten die Staatsrechnung von Obwalden in
einem immer höheren Ausmass, so dass das Parlament in den letzten Jahren wiederholt
nach möglicher Effizienzsteigerung, Zusammenarbeiten und Einsparungen nachgefragt und
diese auch gefordert hat. Für die Prüfung über eine weitergehende Zusammenarbeit mit be-
nachbarten Spitälern sind diese höheren Fallkosten als einen Nachteil zu werten, den es drin-
gend zu eliminieren gilt.
Datum: 19. Oktober 2020 Die Erstunterzeichnerin: Pe hrer-Stimming, Sachseln, u
Mitunterzeichnende:
