Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 3. November 2020
Beschluss Nr.: 145
Interpellation betreffend Personalverleih zwischen den Sozialinstitutionen
und dem Kantonsspital Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation Personalverleih zwischen den Sozialinstitutionen und dem Kantonsspital Ob-
walden (54.20.09), welche von Kantonsrat Albert Sigrist, Giswil und 27 Mitunterzeichnenden am
10. September 2020 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Gegenstand
Der Interpellant führt aus, dass es für die Alters- und Pflegeheime zunehmend schwierig werde,
genügend qualifiziertes Fachpersonal zu finden und einzustellen. Bei Engpässen müsse bei ex-
ternen Personalvermittlern teureres Fachpersonal eingekauft werden.
Das Kantonsspital Obwalden habe während des sogenannten Lockdowns im Zusammenhang
mit der Corona-Pandemie vom 16. März 2020 bis am 26. April 2020 seinen Normalbetrieb bis
auf die Notaufnahme eingestellt. Viel Fachpersonal sei in Kurzarbeit oder in vorgezogene Fe-
rien geschickt worden. Anfragen von Heimen beim Kantonsspital Obwalden und beim Finanz-
departement bezüglich Aushilfe für Nachtschichten seien ergebnislos geblieben. Es stelle sich
daher die Frage, weshalb ein Personalverleih im Gesundheitswesen zwischen Sozialinstitutio-
nen und dem Kantonsspital Obwalden nicht möglich sei.
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Warum ist/war der erwähnte Verleih von Fachpersonal an andere Sozialinstitutio-
nen im Kanton vom Kantonsspital Obwalden nicht möglich?
Grundsätzlich ist ein Personalverleih zwischen den Institutionen möglich. Allerdings un-
terscheidet sich die Arbeit im Pflegeheim deutlich von derjenigen im Spital, sodass der
Einsatz von Spitalpflegefachpersonen eine intensive Einarbeitung im Altersheim benöti-
gen würde.
Am 30. Juni 2020 hat das Altersheim „dr Heimä — Leben im Alter” in Giswil bei der Perso-
nalabteilung des Kantonsspitals Obwalden angefragt, ob das Spital Personal zur Verfü-
gung habe, welches Nachtdienst im Altersheim übernehmen könne. Zu diesem Zeitpunkt
war der Lockdown bereits seit zwei Monaten beendet und das Spital lief wieder auf Voll-
last, ein Personalverleih war daher nicht möglich. Das Kantonsspital Obwalden hat einen
engen Stellenplan, der in den letzten Monaten aufgrund der finanziellen Situation noch-
mals gestrafft wurde. Er erlaubt es nicht, im Normalbetrieb Fachpersonal anderweitig zu
beschäftigen.
Prinzipiell ist ein Einsatz der knappen Pflegeressourcen an verschiedenen Arbeitsorten
zu begrüssen. Die Feststellung des Interpellanten ist korrekt, dass das Kantonsspital Ob-
walden während des Lockdowns massive Umsatzeinbussen hinnehmen musste, weil ge-
plante Behandlungen und Sprechstunden eingestellt werden mussten. Ein Einsatz des
Signatur OWKR.187 Seite 1] 3
Pflegepersonals während des Lockdowns wäre aber aus mehreren Gründen nicht mög-
lich gewesen:
- Zeitlich-epidemiologischer Faktor: Anfang März hat der Pandemiestab des Kantonsspi-
tals Obwalden auf der Basis der Zahlen aus der Lombardei eine Prognose der Fallzah-
len innerhalb des Kantons Obwalden erstellt. Aufgrund dieser Prognose gingen die
Verantwortlichen von 77 (bei zwei Prozent Hospitalisationsrate) bis 267 (bei zehn Pro-
zent Hospitalisationsrate) hospitalisierten Patienten bei maximal 67 Betten aus. Die
Höchstzahl an hospitalisierten Patienten wäre gemäss diesem Szenario in der letzten
April-Woche 2020 erreicht worden. Aus diesem Grund wurden sämtliche Ferien der
Mitarbeitenden gestrichen und das Personal vorsorglich auf Abruf in die Freizeit ge-
schickt.
Ab Anfang April stellte der Pandemiestab fest, dass die Anzahl der hospitalisierten
Personen deutlich tiefer als prognostiziert lag. Mitte April war klar ersichtlich, dass die
ursprünglich prognostizierten Covid-19-Fälle im Kanton Obwalden nicht eintreffen wür-
den. Die Gründe dafür lagen insbesondere in den verbesserten Hygienemassnahmen
und dem Lockdown selbst. Gleichzeitig wurde deutlich, dass der Lockdown epidemio-
logisch nicht mehr lange aufrecht zu erhalten war, weshalb das Verbot von elektiven
Eingriffen an Spitälern durch den Bundesrat per 27. April 2020 wieder aufgehoben
wurde.
— Zeitlich-fachlicher Faktor: Die Pflegearbeit im Spital unterscheidet sich stark von der
Pflegearbeit in einem Pflegeheim. Bei den meisten Spitalpflegepersonen fehlt in der
Regel die Routine für die Arbeit in einem Pflegeheim, sie würden eine Einarbeitungs-
zeit benötigen. Des Weiteren sind auch die Dokumentationsstandards und -systeme
nicht vergleichbar.
— Rechtlicher Faktor: Die Arbeitsverträge der angestellten Pflegepersonen bestehen mit
dem Kantonsspital Obwalden als Arbeitsort. Rechtlich wäre ein Einsatz in Pflegehei-
men nur freiwillig machbar.
2.2 Wie viel geeignetes Pflegefachpersonal (für Nachtschicht) wurde in Kurzarbeit ge-
schickt 2020?
Es wurde seitens des Kantonsspitals Obwalden keine Kurzarbeit beim Pflegefachper-
sonal angeordnet. Das Personal wurde auf Anweisung des Spitalpandemiestabs auf
Abruf gesetzt, um in der Phase der sehr hohen Covid-19-Zahlen zur Verfügung zu
stehen und entsprechend eingesetzt werden zu können.
Das Kantonsspital Obwalden beschäftigt neben Ärztinnen und Ärzten sowie Pflege-
personal auch Hotelleriepersonal, Sekretärinnen, Buchhalter, Techniker, Informati-
ker, Physiotherapeuten, Küchenpersonal und Rettungssanitäter. Diese Berufsgrup-
pen sind für den Nachtdienst im Pflegebereich nicht geeignet.
Da die ursprünglich prognostizierten Zahlen (siehe Frage 1) nicht eingetroffen sind, sind
im Bereich Pflege 2 185 Minusstunden in einem Gesamtbetrag von Fr. 72 059.- entstan-
den. Für die Anfrage zu Personalverleih beim Kantonsspital Obwalden von Ende Juni
2020 sind diese jedoch nicht relevant, da sie zwischen dem 17. März 2020 und dem
26. April 2020 angefallen sind.
2.3 Wie beziffert sich der Nachholeffekt nach dem Ende von Corona im Kantonsspital Ob-
walden?
Die Patientenzahlen zwischen Mai 2020 und August 2020 waren über dem Vorjahr,
auch wenn der Lockdown nicht voll kompensiert werden kann. Die untenstehende Ta-
belle zeigt, dass der Ertragsausfall vor allem im stationären Bereich teilweise kompen-
siert werden konnte.
Signatur OWKR.187 Seite 2 | 3
Jan - Apr 2020 Jan - Aug 2020
CHF % CHF %
Abweichung stationäre Erträge zu Budget -2'162'119 -20% -1'776'848 -9%
Abweichung stationäre Erträge zu Vorjahr -1'593'650 -15% -1'071'508 -5%
Abweichung ambulante Erträge zu Budget -749'287 -13% -726'749 -6%
Abweichung ambulante Erträge zu Vorjahr -788'750 -14% -676'052 -6%
2.4 Wie hoch sind die Personalkosten im Kantonsspital Obwalden, die während dem Lock-
down entstanden sind?
Die Personalkosten haben während des Lockdowns weder zu- noch abgenommen. Sie
betrugen (inkl. Arbeitgeberbeiträge) rund 3,1 Millionen Franken pro Monat. Der Lock-
down im Spital (Verbot elektiver Eingriffe) dauerte sechs Wochen, was Personalkosten
von 4,65 Millionen Franken bedeutete. Diese umfassen, wie bereits unter Frage 2 aufge-
führt, jedoch nicht nur das Pflegepersonal.
2.5 Ist die Einrichtung eines Vermittlungssystems für Personalverleih von Pflegefachleuten
vom Kantonsspital Obwalden an Obwaldner Alters- und Pflegeheime sowie die Spitex
Obwalden nicht erstrebenswert?
Eine Möglichkeit dazu wäre eine Zusammenführung der Spitalversorgung mit der Langzeit-
pflege und der Spitex, so wie es in Teilen des Kantons Graubünden praktiziert wird. Dies
würde aber zu einem erheblichen Systemwechsel führen und müsste zwischen dem Kan-
ton und den Einwohnergemeinden sowie den betroffenen Leistungserbringern ausführlich
diskutiert und geklärt werden. Der Regierungsrat ist der Ansicht, dass das aktuelle System
grundsätzlich gut funktioniert und sieht deshalb zur Zeit keinen dringlichen Änderungsbe-
darf.
Protokollauszug an:
- Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
—- Kantonsspital Obwalden
- Finanzdepartement
- Gesundheitsamt
— Staatskanzlei
- Ratssekretariat
Im Na Regierungsrats
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberin
Versand: 11. November 2020
Signatur OWKR.187 Seite 3 | 3
