Geschäfts-Nr. SE 20.42
3 Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation Szenarien zur Verbesserung der Staatsrechnung
Ingress:
An der Kantonsratssitzung vom 12. Sept. 2019 wurde der damalige Antrag über einen Nach-
trag zum Finanzhaushaltgesetz (Selbstfinanzierungsgrad) an den Regierungsrat zurückge-
wiesen. Das Parlament hat in der Diskussion über diese Rückweisung auch Aufträge und Er-
wartungen kommuniziert, die im neu auszuarbeitenden Nachtrag zum FHG zu berücksichti-
gen sind.
Ein wichtiger Punkt war, dass auch aufgezeigt werden muss, wie die Schulden in naher Zu-
kunft wieder abgebaut werden sollen. Leider ist in der Botschaft des RR zu einem Nachtrag
zum Finanzhaushaltgesetz vom 30. Juni 2020 zur Schuldenbegrenzung darüber nichts Kon-
kretes nachzulesen und an der Kantonsratssitzung vom 10. Sept. 2020 waren dazu auch
keine Hinweise zu vernehmen.
Unter Punkt 2.4 der Botschaft zum Nachtrag FHG ist nur der Hinweis nachzulesen, dass ein
tieferer Nettoverschuldungsquotient als der vorgeschlagene Wert von 130% umfangreiche
Einschnitte in die Tätigkeit des Kantons unumgänglich machen würden und nicht als zielfüh-
rend eingeschätzt werde. Diese Argumentation ist in der Vergangenheit bereits mehrmals als
Begründung aufgeführt worden, ohne dass darauf näher eingegangen worden wäre.
Auf Grund der finanziellen Herausforderung, die sich durch die Corona-Pandemie noch ver-
schärft hat, erfordert es ein rasches Handeln mit nachhaltigen Entscheiden. Im Grundsatz
stehen dafür wohl die drei Szenarien zur Auswahl:
e die Einnahmen durch eine weitere Steuererhöhung zu steigern,
e Aufgaben vom Kanton an die Gemeinden zu delegieren
e die Leistungen und Angebote des Kantons abzubauen.
Somit gilt es abzuklären, zu diskutieren und dann abzuwägen, mit welchem Lösungsansatz
die finanziellen Herausforderungen des Kantons einer nachhaltigen Lösung zugeführt werden
können. Dabei ist es auch wahrscheinlich, dass mit einer Kombination dieser Szenarien eine
politische Machbarkeit erreicht werden kann, ja erreicht werden muss.
Um diese politische Diskussion und die damit verbundene Dimension möglichst früh in Gang
zu bringen, ergeben sich dazu einige Fragen an den Regierungsrat:
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. An der Volksabstimmung vom 22. Sept. 2019 ist einer Steuererhöhung von 0.3 Einhei-
ten zugestimmt worden, wobei 0.1 Einheiten der Erhöhung befristet (bis 2024) zuge-
stimmt wurde. In den Überlegungen des Regierungsrates kann auch in längerer Zukunft
auf diese befristete Steuer von 0.1 Einheiten nicht verzichtet werden. Wann wird der
Regierungsrat dem Stimmvolk diese Änderung beantragen, damit möglichst früh sowohl
für den Kanton als auch für die Steuerzahler die Sicherheit über die langfristige Höhe
des Steuerfusses bekannt ist?
-9-
2. Wie beurteilt der Regierungsrat die generellen Auswirkungen, wenn der Steuerfuss um
weitere Steuereinheiten (über 3.25 Einheiten) angehoben werden müsste, um die Auf-
gaben des Kantons nachhaltig erfüllen zu können?
3. Die Entwicklung aller Rechnungsabschlüsse bei den Einwohnergemeinden zeigen auf,
dass diese in einem viel grösseren Ausmass von der Steuerstrategie des Kantons profi-
tieren konnten als der Kanton selbst. Über welche Aufgabenbereiche könnten aus der
Sicht des Regierungsrates mit den Einwohnergemeinden eine Lösung diskutiert und al-
lenfalls angestrebt werden, um die Kantonsfinanzen zu entlasten? Bei welchen Punkten
könnte die aktuelle Kostenaufteilung mit den Einwohnergemeinden zu einer «Umvertei-
lung» führen? Wie hoch wären bei den einzelnen Aufgabenbereichen und Positionen
die finanzielle Umverteilung?
4. In der Kommunikation teilte der Regierungsrat bereits mehrmals mit, dass weitere Spar-
massnahmen aus seiner Sicht nicht mehr möglich sind, ohne dass dabei zum Teil ein-
schneidende Kürzungen von Leistungen und Angeboten notwendig wären. Beim Stu-
dium der Staatsrechnung sind leicht einige Positionen ausfindig zu machen, die den
Überlegungen des Regierungsrates entsprechen könnten. Um auch hier eine politische
Diskussion rechtzeitig führen zu können, wird der Regierungsrat aufgefordert, alle mög-
lichen Positionen wertungsneutral aufzulisten, die diesem Szenario zugeordnet werden
könnten. Welche Aufgaben und Angebote könnten wertungsneutral einer politischen
Diskussion unterstellt werden und welcher Betrag steht dahinter?
5. Inder Vergangenheit sind vom Volk auch Vorschläge zur Verbesserung der Staatsrech-
nung abgelehnt worden. In der Zwischenzeit hat sich die Ausgangslage jedoch nicht
wesentliche verbessert und der Blick in die Zukunft lässt auch keine automatisch eintre-
tende Verbesserung erwarten. Ist der Regierungsrat bereit, diese Vorlagen nochmals
zu prüfen und allenfalls angepasst dem Volk unter den nun aktuellen Kenntnis vorzule-
gen?
6. Gäbees aus der Sicht des Regierungsrates auch Positionen über die Kantonsgrenzen
hinaus, die in einer Gesamtabwägung entsprechend den obigen Szenarien auch er-
wähnt und hinterfragt werden müssten?
Begründung:
Alle bisherigen Bemühungen, in der Erfolgsrechnung das strukturelle Defizit zu eliminieren und
die notwendigen Investitionen und Unterhaltsmassnahmen zeitnah umzusetzen, haben bisher
noch nicht die notwendige und nachhaltige Wirkung gezeigt. So befindet sich der Kanton Ob-
walden schon seit mehreren Jahren in einem Investitionsstau, der nicht mehr länger auf die
nächste Generation hinaus verschoben werden darf.
Eine Zunahme der Kantonsverschuldung bis zu einem Nettoverschuldungsquotient von 130%,
wie dies in der Botschaft zum FHG aufgezeigt wird, ist für Obwalden einfach zu hoch. Es müs-
sen zeitnah weitere Massnahmen umgesetzt werden können, die dem Kanton entweder mehr
Einnahmen zuführen oder die Ausgaben können zurückgefahren werden. Wahrscheinlich ist
eine Mischung von diesen zwei Grundszenarien die politisch machbare Lösung.
Datum: 10. Oktober 2020 Marcel Jöri
Mitunterzeichnende:
1oih
