Geschäfts-Nr. 4. 20.0 g
a] Ka N to N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: HA Interpellation [] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Personalverleih zwischen den Sozialinstitutionen und dem Kantonsspital Obwalden
Begründung:
Die stetig steigenden Gesundheitskosten sind für die heutige Gesellschaft, auch im Kan-
ton Obwalden, ein grosses finanzielles Risiko. Beim vergangenen Corona Lockdown ver-
lor das KSOW massiv an Umsatz. Ohne den Sofortkredit von 4.4 Mio. vom Kanton, wäre
das KSOW mittlerweile finanziell am Ende. Während dem erwähnten Corona Lockdown
arbeiteten alle 7 Alters- und Pflegeheime in Obwalden, auch in einem schwierigen Um-
feld, einwandfrei weiter. In keinem Heim in Obwalden waren bisher Corona-Tote zu be-
klagen. Bis zum heutigen Tag beantragte keines der 7 Heime finanzielle Unterstützung
vom Kanton oder Bund. Damit das auch in Zukunft so bleibt, müssen alle Alters- und
Pflegeheime stetig neue Konzepte, z. B. bei deren Personalressourcen, entwickeln, Ge-
sundheitsfachleute sind sehr rar und gesucht. Zum Beispiel wird es für die Heime zuneh-
mend schwieriger, die Nachtschichten mit Pflegefachpersonal gesetzeskonform zu beset-
zen. Bei Engpässen muss bei externen Personalvermittlern doppelt so teures Personal
eingekauft werden. Diese Tatsache kann die Personalkosten schnell um einige Fr.
10'000.00 im Jahr nach oben treiben. Da ein Alters- und Pflegeheim 365 Tage, ohne Aus-
nahme, 24 Stunden funktionieren muss, haben die Verantwortlichen keine Alternative,
als sehr kostspieliges Pflegefachpersonal bei Headhuntern kurzfristig einzukaufen. Solche
massiven Verwerfungen rufen nach innovativen neuen Ideen im Personalwesen. Das
KSOW stellte den Normalbetrieb während dem Lockdown bis auf die Notaufnahme kom-
plett ein. Konkret wurde im KSOW viel Fachpersonal, in Kurzarbeit oder vorgezogene Fe-
rien, geschickt. Auch Entlassungen sind mittlerweile kein Tabu mehr. Das müsste, min-
destens teilweise, nicht sein. Ob das Kantonsspital Obwalden Anspruch auf Kurzarbeit
hat, ist noch nicht geklärt.
Leider stehen keine konkreten Zahlen zur Verfügung, wie viele Pflegefachleute mit Fach-
kompetenz für Nachtschichten in Alters- und Pflegeheimen während dem Lockdown un-
tätig zu Hause blieben Eine konkrete Nachfrage bezüglich Aushilfe für Nachtschichten
vom dr Heimä — Leben im Alter Giswil, bei der Personalabteilung und beim CEO KSOW
und bei der zuständigen Regierungsrätin blieben ergebnislos. An dieser Stelle sei er-
wähnt, dass dieses System von zeitlich beschränktem Personalverleih von Fachleuten,
Dokumentnummer: 176527
-d
z. B. innerhalb der Holzbranche, schon seit Jahren gelebte Praxis ist. Hier ein Zitat aus
einem Artikel der OZ vom 29. Juli 2020 «Aus der Tradition in die Moderne» Zitat wie
folgt: «Bleibt noch die Frage, wie das Familienunternehmen die Coronakrise gemeistert
hat. Die Mitarbeiter zogen ihre Überstunden ein und konnten teilweise auch an andere
Mitbewerber ausgeliehen werden. Kurzarbeitsentschädigungen haben wir bis jetzt nicht
bezogen.» Bei dieser Faktenlage ist die Frage mehr als legitim, warum ein Personalverleih
zwischen Sozialinstitutionen und den KSOW, wie erwähnt, nicht auch im Gesundheitswe-
sen möglich sind?
Fragen an den Regierungsrat
- Warum ist/war der erwähnte Verleih von Fachpersonal an andere Sozialinstitutio-
nen im Kanton vom KSOW nicht möglich?
- Wie viel geeignetes Pflegefachpersonal (für Nachtschicht) wurde in Kurzarbeit ge-
schickt 2020?
- Wie beziffert sich der Nachholeffekt nach dem Ende von Corona im KSOW?
- Wie hoch sind die Personalkosten im KSOW während dem Lockdown entstanden
sind?
- Ist die Einrichtung eines Vermittlungssystems für Personalverleih von Pflegefach-
leuten vom KSOW an Obwaldner Alters- Pflegeheime sowie Spitex Obwalden nicht
erstrebenswert?
Schlussbemerkung:
Ungewöhnliche Zeiten erfordern ungewöhnliche Massnahmen. Die Politik und die zu-
ständigen Institutionen sind gefordert neue unkonventionelle Wege zu gehen. Das geht
nur, wenn die Betroffenen ohne Rücksicht auf unterschiedliche Arbeitskulturen zusam-
menarbeiten und es ermöglicht, Fachpflege-Personal aus dem Akutbereich zeitweilig in
der Langzeitpflege einzusetzen. Niemand will in Obwalden das KSOW aufgeben oder
schliessen, aber die finanziellen Probleme müssen jetzt, auch unter Einbezug von unkon-
ventionellen Ideen, sofort umgesetzt werden. Dazu muss die Politik klare Vorgaben und
Regeln ausarbeiten.
Datum: 10. September
Mitunterzeichnende:
Vu, fl I,
AD;
