Fraktion SVP Obwalden Po
ey Kanton
NY Obwalden Geschäftsnummer: 5 4 ‚2o.o K
Art des Vorstosses: Interpellation (gemäss Art. 38 Kantonratsgesetz)
Titel:
Entwicklung und Auswirkungen der zugewanderten Erwerbstätigen
Auskunftsbegehren
Frageblock A: Entwicklung des Fachkräftemangels
Der Regierungsrat wird hiermit eingeladen, über die Situation der zugewanderten Erwerbstä-
tigen in unserem Kanton Auskunft zu geben. Immer mehr zugewanderte Erwerbstätige ar-
beiten in Berufen, bei welchen kein Mangel an ausgebildeten Personen herrscht. Um der Öf-
fentlichkeit einen Überblick über diese Situation im Kanton Obwalden zu geben, soll er auf
folgende Fragen antworten:
1. Wie hoch liegt der Anteil Zugewanderter an den Erwerbstätigen nach Nationalität?
2. Wie hoch liegt der Deckungsgrad des sogenannten Fachkräftemangels durch Zuwanderer
nach EU-Ländern und Drittstaaten?
3. Entwicklung und Anzahl Grenzgänger der letzten 10 Jahre im Kanton Obwalden. Um
welche Landsleute handelt es sich dabei und in welchen Berufsgattungen sind diese tä-
tig?
4. Wie haben sich die Sozialbezüge von Arbeitsamt/IV/SUVA im Vergleich zu schweizer-
und ausländischen Staatsbürgern über die letzten 5 Jahre entwickelt?
5. Wie teilen sich die finanziellen Ausgaben, von Arbeitsamt/IV/SUVA/Stipendien und
sonstige finanzierten Aus- und Weiterbildungen im Vergleich zu schweizer- und auslän-
dischen Staatsbürgern auf?
6. Welche Arten von Weiterbildungen wurden ausländischen Staatsbürgern finanziert?
Frageblock B: Entwicklung der Langzeit-Sozialhilfebezüger
Der Regierungsrat wird hiermit eingeladen, über die Situation der Langzeit-Sozialhilfebezü-
ger im Kanton Obwalden Auskunft zu geben. Immer mehr Personen beziehen immer länger
Sozialhilfe und immer höhere Leistungen. Um der Öffentlichkeit einen Überblick über die
Situation im Kanton Obwalden zu geben, soll er auf folgende Fragen antworten:
1. Wie viele Haushalte haben in den letzten 10 Jahren insgesamt mehr als 50 000 Franken
Sozialhilfe (inkl. situationsbedingte Leistungen) bezogen und welche Nationalitäten sind
es hauptsächlich?
2. Wie viele Aufenthaltsbewilligungen nach Nationalität sind seit 2007 wegen zu starker
Abhängigkeit von der Sozialhilfe entzogen worden?
WWW.SVP-Ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch en 1512
arnen
Fraktion SVP Obwalden BR
Frageblock C: Entwicklung in der Schulsozialarbeit
Die Kosten der Schulsozialarbeit sind im Verlauf der letzten Jahre stark gestiegen. Um der
Öffentlichkeit einen Überblick über die Situation im Kanton Obwalden zu geben, wird der
Regierungsrat eingeladen, über die Situation der Schulsozialarbeit in unserem Kanton Aus-
kunft zu geben:
1. Wie viele Schülerinnen und Schüler haben seit 2007 die obligatorische Schulpflicht be-
sucht und welche Nationalitäten waren darin vertreten?
2. Wie haben sich die Kosten der Schulsozialarbeit seit 2007 entwickelt?
Ort/Datum: Kerns, 25.06.2020 Urheber: KR
Mitunterzeichnende:
WWW.SVp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
