Geschäfts-Nr. S# 2o. 02
e| K a n t o n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X] Interpellation [LI] Motion
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Auskunftsbegehren/Frage: OKB und Klimaziele des Pariser Abkommens
In der Eigentümerstrategie für die Obwaldner Kantonalbank vom 17. März 2020 werden unter
anderem auch die vielfältigen Ziele der OKB aufgelistet. Ein Aspekt fehlt bei diesen Zielen. Es
ist das Ziel, möglichst klimaneutrale Investments zu tätigen.
Fragen:
1. Wie beachtet die OKB die Klimaziele des Parisers Abkommens bei ihren Investments?
. Hat die OKB eine Strategie, um dem Klimawandel zu begegnen.?
3. Werden Prozesse angewendet, mit denen die Umwelt- und Sozialrisiken der Investitio-
nen beurteilt und überwacht werden?
4. Wird das Ziel der klimaneutralen Investments unter Punkt 2.1.2 Gesellschaftliche und
soziale Ziele in der Eigentümerstrategie der OKB noch ergänzt?
Das Bundesamt für Umwelt (BAFU) und das Staatssekretariat für Finanzfragen (SIF) bieten im
Jahr 2020 erneut kostenlose Klimaverträglichkeitstests an, die neben Pensionskassen und
Versicherungen neu auch Banken und Vermögensverwaltern offenstehen.
5. Wird die OKB sich an diesem Test beteiligen?
Begründung:
Heutige Investitionsentscheide sind mitentscheidend, wie viele Treibhausgase zukünftig emit-
tiert werden. Dies hat weitreichende Auswirkungen auf die Natur und Gesellschaft.
Das Ziel zu klimaneutralen Investments ergänzt und präzisiert das bereits formulierte Ziel der
OKB, sich an hohen ethischen und moralischen Grundsätzen zu orientieren.
Mit dem Klimaverträglichkeitstest kann eine Bank feststellen, wie weit sie auf dem Weg zur Er-
reichung der Pariser Klimaziele schon vorwärtsgekommen ist. Die Analyse kann dazu dienen,
einen Ausgangspunkt für mögliche Strategien zur Angleichung der Portfolios an die Klimaziele
zu definieren.
Datum: 12.05.2020 Urheber/-in: Josef Allenbach
Mitunterzeichnende: f Ale R
