Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. Januar 2021
Beschluss Nr.: 260
Interpellation betreffend Szenarien zur Verbesserung der Staatsrechnung:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Szenarien zur Verbesserung der Staatsrechnung (54.20.13), wel-
che von Kantonsrat Marcel Jöri, Alpnach, und 15 Mitunterzeichnenden am 22. Oktober 2020
eingereicht wurde, wie folgt:
1. Gegenstand
Der Interpellant hält fest, dass an der Kantonsratssitzung vom 12. September 2019 der dama-
lige Antrag über einen Nachtrag zum Finanzhaushaltgesetz (Selbstfinanzierungsgrad) an den
Regierungsrat zurückgewiesen worden sei. Das Parlament habe in der Diskussion über diese
Rückweisung auch Aufträge und Erwartungen kommuniziert, die im neu auszuarbeitenden
Nachtrag zum Finanzhaushaltsgesetz zu berücksichtigen seien. Ein wichtiger Punkt habe darin
bestanden, dass auch aufgezeigt werden müsse, wie die Schulden in naher Zukunft wieder ab-
gebaut werden sollen. Leider sei in der Botschaft des Regierungsrats zu einem Nachtrag zum
Finanzhaushaltsgesetz vom 30. Juni 2020 zur Schuldenbegrenzung darüber nichts Konkretes
nachzulesen und anlässlich der Kantonsratssitzung vom 10. September 2020 seien dazu auch
keine Hinweise zu vernehmen gewesen.
Unter Punkt 2.4 der Botschaft zum Nachtrag Finanzhaushaltsgesetz (Schuldenbegrenzung) sei
nur der Hinweis nachzulesen, dass ein tieferer Nettoverschuldungsquotient als der vorgeschla-
gene Wert von 130 Prozent umfangreiche Einschnitte in die Tätigkeit des Kantons unumgäng-
lich machen würde und nicht als zielführend eingeschätzt werde. Diese Argumentation sei in
der Vergangenheit bereits mehrmals als Begründung aufgeführt worden, ohne dass darauf nä-
her eingegangen worden wäre.
Aufgrund der finanziellen Herausforderung, die sich durch die Corona-Pandemie noch ver-
schärft habe, sei ein rasches Handeln mit nachhaltigen Entscheiden erforderlich. Im Grundsatz
stünden dafür wohl die drei Szenarien zur Auswahl:
— die Einnahmen durch eine weitere Steuererhöhung zu steigern;
- Aufgaben vom Kanton an die Gemeinden zu delegieren;
— die Leistungen und Angebote des Kantons abzubauen.
Somit gelte es abzuklären, zu diskutieren und dann abzuwägen, mit welchem Lösungsansatz
die finanziellen Herausforderungen des Kantons einer nachhaltigen Lösung zugeführt werden
könnten. Dabei sei es auch wahrscheinlich, dass mit einer Kombination dieser Szenarien eine
politische Machbarkeit erreicht werden könne, ja erreicht werden müsse.
Signatur OWKR.194 Seite 1|6
2. Beantwortung der Fragen
2.1 An der Volksabstimmung vom 22. September 20189 ist einer Steuererhöhung von
0,3 Einheiten zugestimmt worden, wobei 0,1 Einheiten der Erhöhung befristet (bis
2024) zugestimmt wurde. In den Überlegungen des Regierungsrats kann auch in län-
gerer Zukunft auf diese befristete Steuer von 0,1 Einheiten nicht verzichtet werden.
Wann wird der Regierungsrat dem Stimmvolk diese Änderung beantragen, damit mög-
lichst früh sowohl für den Kanton als auch für die Steuerzahler die Sicherheit über die
langfristige Höhe des Steuerfusses bekannt ist?
Das Budget 2021 sowie die Integrierte Finanz- und Ausgabenplanung (IAFP) 2021 bis 2026
sind stark von den Unsicherheiten der Entwicklung des Steuerertrags infolge der Corona-Pan-
demie geprägt. Wie aus der IAFP 2021 bis 2026 zu entnehmen ist, wird beim Fiskalertrag für
das Jahr 2021 ein Rückgang von knapp fünf Prozent und anschliessend wieder eine Erholung
erwartet.
Im Zeitpunkt der Erstellung und der Beratung des Budgets durch den Kantonsrat waren die
Auswirkungen der Corona-Pandemie nur bedingt bezifferbar, weshalb das Budget 2021 mit
grösseren Unsicherheiten verbunden ist als in anderen Jahren. Eine verlässliche Schätzung der
Steuererträge ist aufgrund der Krise nicht möglich. Ob der Regierungsrat die bis zum Steuerjahr
2024 geltende Befristung der Erhöhung um 0,1 Steuereinheiten aufheben will, ist entsprechend
unsicher. Entsprechend hat der Regierungsrat diese in seiner IAFP 2021 bis 2026 weiterfüh-
rend vorgesehen. Falls sich die Fiskalerträge nicht markant besser entwickeln als im IAFP auf-
gezeigt, wird der Regierungsrat dem Kantonsrat Anfang 2024 eine entsprechende Vorlage zum
Steuergesetz unterbreiten müssen.
2.2 Wie beurteilt der Regierungsrat die generellen Auswirkungen, wenn der Steuerfuss um
weitere Steuereinheiten (über 3,25 Einheiten) angehoben werden müsste, um die Auf-
gaben des Kantons nachhaltig erfüllen zu können?
Eine weitere Anhebung des Steuerfuss über 3,25 Einheiten ist vom Regierungsrat zurzeit nicht
geplant.
Wie bereits in der Langfriststrategie 2022+ des Kantons festgelegt, soll ein Angebot von attrakti-
ven und zuverlässigen Steuermodellen günstige Voraussetzungen für den Erhalt und die An-
siedlung von natürlichen und juristischen Personen bieten. Dadurch soll das Steuersubstrat
bzw. der Steuerertrag im gesamtschweizerischen Vergleich überdurchschnittlich wachsen. Die-
ses Strategieziel wurde auch in die Finanzstrategie 2027+ wie folgt übernommen:
Der Kanton Obwalden ist ein attraktiver Standort mit steuerlich optimalen Rahmen-
bedingungen.
Um das Steuersubstrat zu erhalten, zu entwickeln und weiter zu stärken, soll die
Steuerbelastung konkurrenzfähig bleiben.
Eine Anhebung des Steuerfusses wäre mit Blick auf diese Strategieziele kontraproduktiv. Die
Strategie wurde in der Vergangenheit bei allen Steuergesetzrevisionen konsequent verfolgt und
führte aus der Gesamtsicht des Kantons und der Gemeinden zu einem Erfolg, welcher mit einer
weiteren Erhöhung des Steuerfusses über 3,25 Einheiten nicht aufs Spiel gesetzt werden soll.
2.3 Die Entwicklung aller Rechnungsabschlüsse bei den Einwohnergemeinden zeigen auf,
dass diese in einem viel grösseren Ausmass von der Steuerstrategie des Kantons pro-
fitieren konnten als der Kanton selbst. Über welche Aufgabenbereiche könnten aus der
Signatur OWKR.194 Seite 2] 6
Sicht des Regierungsrats mit den Einwohnergemeinden eine Lösung diskutiert und al-
lenfalls angestrebt werden, um die Kantonsfinanzen zu entlasten? Bei welchen Punk-
ten könnte die aktuelle Kostenaufteilung mit den Einwohnergemeinden zu einer «Um-
verteilung» führen? Wie hoch wären bei den einzelnen Aufgabenbereichen und Positi-
onen die finanzielle Umverteilung?
Wie im Bericht des Regierungsrats zur Finanzstrategie 2027+ zuhanden der Geschäfts- und
Rechnungsprüfungskommission vom 2. Mai 2017 aufgezeigt, hat sich die Selbstfinanzierung
der Gemeinden zu Beginn der Steuerstrategie 2005 bis 2013 praktisch nicht gesteigert. Dies,
da die Gemeinden 60 Prozent der Steuersenkungen (2006 bis 2013) zu tragen hatten. Um
diese Steuersenkungen bei den Gemeinden abzufedern, hatte der Kanton den Gemeinden in
den Jahren 2006 bis 2015 einen Steuerstrategieausgleich von insgesamt 30,3 Millionen Fran-
ken ausgerichtet. Der Kanton konnte in den Jahren 2006 bis 2010 einerseits von den Erfolgen
der Steuerstrategie profitieren und hatte auf der anderen Seite die Rückgänge beim Bundesfi-
nanzausgleich/Ressourcenausgleich (NFA) noch nicht vollständig zu gewärtigen. Seit 2013 ver-
läuft die Selbstfinanzierung bei den Gemeinden konstant positiver als beim Kanton, somit profi-
tieren seit diesem Zeitpunkt vor allem die Gemeinden von der Steuerstrategie. Wie aus der Fi-
nanzstatistik der Einwohnergemeinden des Kantons Obwalden zu entnehmen ist, betrug die
Nettoschuld der Einwohnergemeinden 2013 knapp 94 Millionen Franken (Kanton: Nettovermö-
gen von 63 Millionen Franken). Ende 2019 konnte diese Nettoschuld in ein Nettovermögen von
25 Millionen Franken gewandelt werden (Kanton: Nettoschuld von 15 Millionen Franken).
Aufgrund dieser Tatsache wurden in den letzten Jahren auch zwei wichtige Parameter in der
Finanzierung geändert. Mit der Gesamtrevision des innerkantonalen Finanzausgleiches tragen
die ressourcenstarken Einwohnergemeinden ab 2017 teilweise und ab 2022 vollumfänglich den
innerkantonalen Ressourcenausgleich. Ab 2020 leisten die Einwohnergemeinden auch ihren
Anteil am interkantonalen Finanzausgleich NFA gemäss der Verordnung über die Beteiligung
der Einwohnergemeinden am interkantonalen Finanzausgleich (GDB 630.51). Der ursprüngli-
che System-Fehler der Steuerstrategie, dass der Kanton einseitig durch den Wegfall des inter-
kantonalen Finanzausgleichs belastet wird, wurde entsprechend ab dem Jahre 2020 behoben.
Es sei an dieser Stelle erwähnt, dass beide Änderungen auch dank der kooperativen Mitarbeit
der Einwohnergemeinden erfolgt sind.
Bezüglich der Aufgabenbereiche bzw. Schnittstellen zwischen Kanton und Gemeinden hat der
Regierungsrat am 21. April 2020 den Abschlussbericht einer Arbeitsgruppe zur Kenntnis ge-
nommen, der auf der Grundlage des Evaluationsberichts „Aufgabenteilung zwischen Kanton
und Gemeinden” vom 22. Januar 2013 sowie Anhang V, Punkt 5 des Berichts der BAK Econo-
mics AG! „Evaluation des Finanzhaushalts des Kantons Obwalden” vom April 2019 basiert.
Es ergaben sich folgende Bereiche, die aufgrund des AKV-Prinzips, ( Übereinstimmung von
Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortung) entflochten werden könnten:
Bereich Kanton Einwohnergemeinden
Belastung (+) /Entlastung (-) Belastung (+) /Entlastung (-)
Heime + 2,276 Mio. Fr. - 2,276 Mio. Fr.
Familienergänzende Kinderbetreuung - 0,530 Mio. Fr. + 0,530 Mio. Fr.
Beiträge an Spitex - 0,680 Mio. Fr. + 0,680 Mio. Fr.
Arbeitsmarktliche Massnahmen + 0,123 Mio. Fr. - 0,123 Mio. Fr,
Total + 1,189 Mio. Fr. - 1,189 Mio. Fr.
1 Evaluation des Finanzhaushalts des Kantons Obwalden, April 2019
Signatur OWKR.194 Seite 3| 6
Bei diesen Bereichen wäre nach heutiger Sicht die Finanzierung nach dem AKV-Prinzip eigent-
lich vollumfänglich bei den Einwohnergemeinden bzw. beim Kanton anzusiedeln. Die Finanzie-
rungsverschiebung würde aber den Kanton mit insgesamt rund 1,2 Millionen Franken zusätzlich
belasten. Die Entflechtung müsste für den Kanton erfolgsneutral erfolgen und somit würde es
zur Verschiebung von Steuereinheiten zulasten der Einwohnergemeinden kommen. Diese Ver-
schiebung würde die einzelnen Einwohnergemeinden ganz unterschiedlich belasten und für
entsprechende politische Diskussionen sorgen. Da das Aufwand-Nutzen-Verhältnis in diesem
Zusammenhang nicht stimmte, hat der Regierungsrat auf eine Änderung zum jetzigen Zeitpunkt
verzichtet.
Nichtsdestotrotz ist dies eine Thematik, die laufend vom Regierungsrat überprüft wird. Konkret
sind momentan weitere, neue Projektaufträge und Auswirkungen auf die Aufgabenteilung/Fi-
nanzierung zwischen Kanton und Einwohnergemeinden vom Regierungsrat in folgenden Berei-
chen gesehen:
- Chemie und Strahlenschutz (Volkswirtschaftsdepartement), Umsetzung ab 2021;
- Volksschule / Aufgabenteilung Lehrpersonen Volksschule (Bildungs- und Kulturdeparte-
ment), die Überprüfung wird im Rahmen einer nächsten Revision der Bildungsgesetz-
gebung stattfinden;
- Allgemeine Verwaltung/Lohnadministration allgemein (Finanzdepartement), Überprü-
fung ab 2022;
- Kostenverteiler für die Programmvereinbarung 2025 bis 2028 ist ab dem Jahr 2022 zu
überprüfen (Bau- und Raumentwicklungsdepartement).
2.4 In der Kommunikation teilte der Regierungsrat bereits mehrmals mit, dass weitere
Sparmassnahmen aus seiner Sicht nicht mehr möglich sind, ohne dass dabei zum
Teil einschneidende Kürzungen von Leistungen und Angeboten notwendig wären.
Beim Studium der Staatsrechnung sind leicht einige Positionen ausfindig zu ma-
chen, die den Überlegungen des Regierungsrats entsprechen könnten. Um auch
hier eine politische Diskussion rechtzeitig führen zu können, wird der Regierungs-
rat aufgefordert, alle möglichen Positionen wertungsneutral aufzulisten, die die-
sem Szenario zugeordnet werden könnten. Welche Aufgaben und Angebote könn-
ten wertungsneutral einer politischen Diskussion unterstellt werden und welcher
Betrag steht dahinter?
Der Regierungsrat hat sich — wie dem IAFP entnommen werden kann -für 2021 als Ziel ge-
setzt, Lösungsansätze zur Beseitigung des durch die Corona-Pandemie verstärkten strukturel-
len Defizits zu erarbeiten. Der Regierungsrat wird ca. Ende Januar 2021 einen entsprechenden
Projektauftrag erlassen und voraussichtlich im Frühjahr 2022 werden entsprechende Anträge
dem Kantonsrat unterbreitet werden. Ziel dieser Arbeit wird es auch sein, entsprechende Berei-
che / Positionen in die politische Diskussion zu geben. Bereits in der Botschaft des Regierungs-
rats zum Nachtrag zum Finanzhaushaltsgesetz (Schuldenbegrenzung) vom 30. Juni 2020 sind
unter Punkt 2.4, Seite 5, verschiedene mögliche Bereiche erwähnt, bei denen es zu einem Leis-
tungsabbau kommen könnte. Es sind dies: Gesundheitsversorgung (Spital), Alter und Invalidität
(Spitex), Prämienverbilligung, Kultur und Sport, Familien (Kinderbetreuung) oder öffentlicher
Verkehr (Streichung von Angeboten). Dieser Leistungsabbau hätte teilweise sehr direkte Aus-
wirkungen auf die Bevölkerung Zu prüfen wäre auch eine Reduktion der Investitionen, z.B. bei
den Gewässerverbauungen und Wald sowie den Hochbauten, was mit Einschränkungen für die
Sicherheit der Bevölkerung, aber auch mit der Verschiebung teilweise dringender Investitionen
in Hochbauten verbunden ist.
2.5 In der Vergangenheit sind vom Volk auch Vorschläge zur Verbesserung der Staats-
rechnung abgelehnt worden. In der Zwischenzeit hat sich die Ausgangslage jedoch
nicht wesentlich verbessert und der Blick in die Zukunft lässt auch keine automatisch
Signatur OWKR.194 Seite 4] 6
eintretende Verbesserung erwarten. Ist der Regierungsrat bereit, diese Vorlagen noch-
mals zu prüfen und allenfalls angepasst dem Volk unter den nun aktuellen Kenntnissen
vorzulegen?
Das Gesetz über die Umsetzung von Massnahmen der Finanzstrategie 2027+, welches als
Mantelerlass/Gesamtpaket sowohl Einsparungen als auch steuerliche Anpassungen und eine
Anpassung der Abschreibungssätze enthielt, wurde am 23. September 2019 vom Stimmvolk
abgelehnt. Im Nachgang wurde den meisten Anpassungen in gleicher oder ähnlicher Form
durch den Kantonsrat bzw. in Volksabstimmungen zugestimmt. Finanziell nicht mehr in glei-
chem Umfang wurden aber die Anpassung des Steuergesetzes bzw. die Anpassung der Indivi-
duellen Prämienverbilligung umgesetzt. Trotz dieser nicht vollständigen Umsetzung der ur-
sprünglich in der Finanzstrategie 2027+ enthaltenen Massnahmen konnte für das Jahr 2021 ein
akzeptables Budget vorgelegt werden. Die Rechnung 2020 wird zudem aller Voraussicht nach
besser abschliessen als budgetiert. Die Ausgangslage hat sich 2020 verbessert und die Grund-
lage bzw. Altlasten sind zu einem guten Teil bereinigt.
Mit der Corona-Pandemie und der daraus resultierenden unsicheren Entwicklung der Steuerer-
träge ist eine neue Situation eingetreten. Inwieweit die Vorlagen der IPV bzw. des Steuergeset-
zes erneut angepasst werden sollen, kann im heutigen Zeitpunkt noch nicht abschliessend be-
urteilt werden. Der Regierungsrat hat sich — wie dem IAFP entnommen werden kann -für 2021
als Ziel gesetzt, Lösungsansätze zur Beseitigung des strukturellen Defizits zu erarbeiten.
Spezifische Vorlagen, wie z.B. die IPV oder eine Erhöhung der Kantonssteuern werden im Rah-
men des Projektauftrags geprüft. Vorgezogene bzw. einseitige Vorlagen zu einzelnen Berei-
chen vor Abschluss des Projektes sind nicht vorgesehen,
2.6 Gäbe es aus der Sicht des Regierungsrats auch Positionen über die Kantonsgren-
zen hinaus, die in einer Gesamtabwägung entsprechend den obigen Szenarien
auch erwähnt und hinterfragt werden müssten?
In der Finanzstrategie 2027+ wurde als Leitsatz festgehalten:
Gewinnbringende Zusammenarbeiten mit anderen Gemeinwesen sind zu suchen und
zu nutzen.
Mit Blick auf diesen Leitsatz der Finanzstrategie 2027+ prüft der Regierungsrat laufend mögli-
che Zusammenarbeitsformen. Dies ist ein andauernder Prozess, der sowohl kantonsübergrei-
fend als auch innerhalb des Kantons (z.B. KESB, Gesundheitsversorgung im Akutbereich) ge-
führt wird. Verstärkt sind Zusammenarbeitsformen aufgrund regulativer Vorgaben des Bundes
für einen kleinen Kanton wie Obwalden zwingend, aber oft auch mit höheren Kosten verbunden.
Die interkantonale Zusammenarbeit kann aber auch aus anderen Gründen höhere Kosten ver-
ursachen. So musste bei der Überprüfung einer allfälligen Zusammenlegung des Bevölkerungs-
schutzes mit dem Kanton Nidwalden festgestellt werden, dass dies keine Kosteneinsparung zur
Folge hätte, da unter anderem das Lohngefüge im Kanton Nidwalden höher liegt als im Kanton
Obwalden.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Finanzdepartement
Finanzverwaltung
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWKR.194 Seite 5] 6
Im Namen des Regierungsrats
Nicole Frun
Landschreiberin
Versand: 14. Januar 2021
Signatur OWKR.194 Seite 6 | 6
