al Ka nto N Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 19. Januar 2021
Beschluss Nr.: 272
Interpellation betreffend Strategieprozess in der Akutversorgung:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die „Interpellation betreffend Strategieprozess in der Akutversorgung” (Nr. 54.20.12), welche
von Kantonsrat Dominik Imfeld, Sarnen, und 14 Mitunterzeichnenden am 22. Oktober 2020 ein-
gereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, neun Fragen betreffend Strategieprozess
in der Akutversorgung zu beantworten. Bezogen auf die Medienmitteilung des Spitalrats vom
11. September 2020, welche beim Spitalpersonal sowie bei der Bevölkerung grosse Unsicher-
heiten ausgelöst habe, stelle sich die Frage, in welcher Absicht der Spitalrat sich veranlasst
sah, zu diesem Zeitpunkt Personal und Öffentlichkeit zu informieren. Ebenso seien neben dem
Strategieerarbeitungsprozess auch Fragen zur Zusammenarbeit und Kommunikation im Be-
reich der Akutversorgungsstrategie zentral. Die Zukunftsstrategie des Spitalrats sei ein sehr re-
levantes Thema. Strategieprozesse dieser Grössenordnung bedingten klare Strukturen, Zielset-
zungen, Rahmenbedingungen und Entscheidungswege.
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Wie weit ist der Prozess zur Erarbeitung der Versorgungsstrategie im Akutbereich fort-
geschritten und wie sieht der kurz-, mittel- und langfristige Zeitplan aus?
Im Oktober 2019 wurde dem Kantonsrat der Bericht des Regierungsrats zur „Versorgungs-
strategie im Akutbereich — strategische Szenarien“ vorgelegt. Beim aktuellen Meilenstein un-
ter der Leitung der Task Force wurden während des Jahrs 2020 konkrete Optionen für das
zukünftige Leistungsangebot des Kantonsspitals Obwalden ausgearbeitet. Als nächster Pro-
zessschritt folgt die Konzeptionsphase, über welche der Regierungsrat aktuell befindet.
Je nach Entscheid des Regierungsrats werden dann die Partner kontaktiert und mit ihnen die
Möglichkeiten der Zusammenarbeit, der vertraglichen Ausgestaltung etc. besprochen und al-
lenfalls vorbereitet. Diese Arbeiten beginnen 2021, für die Umsetzung ist ein längerer Zeitrah-
men nötig, wie die Erfahrungen beim Projekt Psychiatrie Luzern-Nidwalden-Obwalden (/ups-
ON) gezeigt haben.
2.2 Welche konkreten Aufgaben und Kompetenzen hat die Projektgruppe zur Strategieer-
arbeitung und wer verantwortet und steuert den Gesamtprozess?
Die Projektgruppe ist verantwortlich für die fachliche Erarbeitung der Grundlagen und steht
unter dem Vorsitz der Vorsteherin des Finanzdepartement Maya Büchi-Kaiser. Die Aufträge
an die Projektgruppe erfolgen durch die Task Force Akutversorgung unter dem Vorsitz von
Landstatthalter Daniel Wyler. Die Steuerung des Gesamtprozesses liegt beim Regierungsrat.
Signatur OWKR.193 Seite 1|4
2.3 Wie werden die verschiedenen Anspruchsgruppen (Regierungsrat, Spitalrat, Spitallei-
tung, Spitalbelegschaft, OW Cura, Alters- und Pflegeheime, Spitex, Taskforce, parla-
mentarische Spital- und Akutversorgungskommissionen etc.) involviert? Mit welchen
Anspruchsgruppen fand und findet ein Austausch statt? Was sind die Erkenntnisse da-
raus?
Der Spitalrat des Kantonsspitals Obwalden und die OW Cura sind in der Task Force vertre-
ten, die Spitalleitung des Kantonsspitals Obwalden ist Teil der Projektgruppe. Beim aktuellen
Schritt geht es vor allem darum, das Angebot der stationären und ambulanten Akutversor-
gung im Kanton zu klären. Die Langzeitversorgung ist deshalb bei diesem Schritt nicht direkt
involviert. Sie war das Thema im Bericht über die Analyse der Versorgungskette im Pflegebe-
reich -— Reporting 2017, von welchem der Kantonsrat am 25. Januar 2018 Kenntnis genom-
men hat.
Die Erkenntnisse aus diesem Austausch sind in die Arbeiten zur Klärung des Angebots ein-
geflossen.
2.4 Welche Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortlichkeiten liegen bei der Taskforce un-
ter der Leitung von Volkswirtschaftsdirektor Daniel Wyler? Und was sind die Resultate
der Analyse der Ausgangslage, die die Taskforce im Februar dieses Jahres in Angriff
nahm?
Gemäss Beschluss des Regierungsrats soll die Task Force eine Analyse der Ausgangslage auf
Basis der diversen Vorarbeiten erstellen, die Grundlagen konsolidieren, eine Klärung der grund-
sätzlichen Leitlinien an die zu erarbeitenden Lösungsoptionen herbeiführen, konkrete Lö-
sungsoptionen „Akutversorgung im Verbund“ aus Sicht des Kantons Obwalden aufzeigen, eine
Bewertung der Lösungsoptionen auf Basis definierter und transparenter Bewertungskriterien
vornehmen, einen Vorschlag des weiteren Vorgehens unterbreiten und einen Bericht zum Mei-
lenstein 3 „Leistungsangebot im Kanton Obwalden" erstellen.
Trotz immenser zusätzlicher Arbeitsbelastungen durch die Covid-19 Pandemie haben die Pro-
jektgruppe und insbesondere die Task Force die Arbeiten abgeschlossen und den Auftrag er-
füllt. Die detaillierten Resultate enthalten etliche spitalinterne Kennzahlen, welche der Regie-
rungsrat nicht veröffentlichen wird, um die Verhandlungen mit den Partnern nicht unnötig zu er-
schweren und ihm den vollen Handlungsspielraum offen zu lassen. Das Resultat wird nach der
Verabschiedung im Regierungsrat kommuniziert.
2.5 In wie fern wurde der Regierungsrat bei der Medienmitteilung vom Spitalrat am
11. September 2020 involviert? Und wie beurteilt der Regierungsrat die Auswirkungen
dieser einseitigen Kommunikation? Insbesondere auf das Vertrauen und die Zufrieden-
heit der Spitalbelegschaft und der Aussenwirkung der möglichen Schliessung der Ge-
burtsabteilung?
Der Regierungsrat wurde über die Kommunikation des Spitalrats vorgängig informiert und hat
dem Spitalrat seine Einschätzung der Wirkung dieser Kommunikation zurückgespiegelt. Der
Spitalrat hat die Kompetenz, seine Strategie zu kommunizieren, wahrgenommen. Insbeson-
dere musste der Spitalrat auch gegenüber dem Personal des Kantonsspitals Obwalden kom-
munizieren. Er verwies in seiner Kommunikation jedoch klar darauf, dass dies nur seine
Sichtweise abbildet und im nächsten Schritt der Regierungsrat zu entscheiden habe.
2.6 Wurden im Rahmen des bisherigen Strategieprozesses bereits konkrete Gespräche
mit möglichen Partnerspitälern (allen voran LUKS und KSNW) geführt? Falls ja, wie
weit sind diese fortgeschritten und welche nächsten Schritte sind geplant?
Signatur OWKR.193 Seite 2] 4
Die Gesundheitsdirektorinnen und -direktoren sowie die Kantonsspitäler selber sind im stän-
digen Austausch betreffend die Zusammenarbeit innerhalb der Versorgungsregion. Im aktuel-
len Meilenstein geht es darum, das zukünftige Angebot am Spitalstandort Sarnen festzule-
gen. Erst im nächsten Meilenstein (Konzipierungsphase) geht es um die mögliche Umset-
zung der erarbeiteten Optionen einer konkreten Zusammenarbeit.
2.7 Wurden, wie in der parlamentarischen Anmerkung zum Bericht 2019 gefordert, bereits
Sondierungsgespräche mit anderen Kantonen (u.a. UR, ZG, SZ und GL) geführt? Falls
ja, wurden oder werden die Gespräche vertieft und welche Fazits kann die Regierung
daraus ziehen?
Wie unter Ziff. 2.7 erwähnt, findet ein ständiger Austausch auf verschiedensten Ebenen
statt. Das Ziel ist es dabei, die Zusammenarbeit mit einem Zentrumsspital oder in der Re-
gion auszubauen. Im aktuellen Prozessschritt ging es zudem darum, Optionen für das zu-
künftige Angebot am Standort Sarnen festzulegen. Konkretere Gespräche mit anderen Kan-
tonen / Spitälern sind in Planung.
2.8 Liegen konkrete, aktuelle betriebswirtschaftliche Kennzahlen (Kostenstellenrechnung,
Deckungsbeitragsrechnung etc.) vom Kantonsspital Obwalden vor? Und werden diese
zumindest den oben genannten parlamentarischen Kommissionen in ausführlicher
Form zur Verfügung gestellt?
Die Kennzahlen wurden bereits bisher im Rahmen der Jahresrechnung dem Kantonsrat vor-
gelegt und vorgängig mit den Spitalverantwortlichen in der Spitalkommission besprochen.
Zur Kostenrechnung kann festgehalten werden, dass die alte Kostenträgerrechnung zu wenig
detailliert war und eine zu hohe Granularität hatte. Der Prozess hin zur neuen Kostenträger-
rechnung ist zu einem grossen Teil erfolgt, die REKOLE-Zertifizierung wurde per September
2020 abgeschlossen. Die bisher erfassten Zahlengrundlagen im ersten Halbjahr 2020 sind
jedoch wegen dem Lockdown und dem Einfluss der Corona-Pandemie als Vergleichsbasis
nicht brauchbar. Daher können sinnvolle Zahlen und Aussagen zur Profitabilität voraussicht-
lich erst im nächsten Jahr gemacht werden.
2.9 Welche Massnahmen werden verfolgt, um kurz- und mittelfristig die Effizienz des Kan-
tonsspitals Obwalden zu steigern und welche Kosteneinsparungs-Massnahmen sind
bei Verwaltung und Management des Kantonsspitals Obwalden vorgesehen?
Hierzu kann auf die Beantwortung der Interpellation „Fallkosten Kantonsspital Obwalden“
(Nr. 54.20.14) verwiesen und exemplarisch auf den Abbau von rund 20 Stellen beim Kan-
tonsspital Obwalden, die Einführung des neuen, profitablen Angebots der Akutgeriatrie oder
die Auslagerung des Labors hingewiesen werden.
Protokollauszug an:
-— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Interpellation)
Finanzdepartement
Gesundheitsamt
Volkswirtschaftsdepartement
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWKR.193 Seite 3j 4
Nicole Frunz
Landschreiberin
Versand: 19. Januar 2021
Signatur OWKR.193 Seite 4 | 4
