Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 3. November 2020
Beschluss Nr.: 146
Interpellation betreffend Sicherstellung der interkantonalen Zusammenar-
beit zur intensivmedizinischen Versorgung von Patientinnen aus dem
Kanton Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Sicherstellung der interkantonalen Zusammenarbeit zur intensivme-
dizinischen Versorgung von PatientInnen aus dem Kanton Obwalden (54.20.06), welche von
Kantonsrat Gregor Jaggi, Sarnen und 17 Mitunterzeichnenden am 10. September 2020 einge-
reicht wurde, wie folgt:
1. Gegenstand
Der Interpellant stellt fest, dass das Kantonsspital Obwalden keine eigene intensivmedizini-
sche Abteilung betreibt und deshalb Patienten und Patientinnen aus dem Kanton Obwalden,
welche eine intensivmedizinische Behandlung benötigen, in der Regel auf die Intensivpflege
Station (IPS) zum Beispiel des Luzerner Kantonsspitals (LUKS) oder des Kantonsspitals
Nidwalden (KSNW) verlegt oder direkt dort hospitalisiert werden. Die Zusammenarbeit zwi-
schen diesen Spitälern funktioniere bei normalem IPS-Bedarf offenbar gut.
Patienten bzw. Patientinnen, die an der durch das neue Coronavirus (SARS-CoV-2) verursach-
ten Krankheit Covid-19 leiden und eine schwere Verlaufsform aufweisen, sind auf die intensiv-
medizinische Versorgung einer IPS zwingend angewiesen. Eine intermediate Care Unit (IMC),
wie sie am Kantonsspital Obwalden vorhanden ist, sei für die Behandlung dieser Patienten bzw.
Patientinnen ungenügend. Es sei für eine längere Zeit mit Covid-19-Patienten und Patientinnen
zu rechnen, von denen ein erheblicher Anteil intensivmedizinische Betreuung benötige. Die Fall-
zahlen können dabei regional sprunghaft ansteigen. Der Sicherstellung der interkantonalen Zu-
sammenarbeit bei der Versorgung von Patienten bzw. Patientinnen mit schweren Covid-19-Ver-
läufen aus dem Kanton Obwalden komme deshalb eine zentrale Bedeutung zu, da die intensiv-
medizinische Versorgung auch im Falle eines stark erhöhten Bedarfes an IPS-Plätzen unabhän-
gig vom Wohnsitzkanton oder der Versicherungsklasse gewährleistet sein sollte.
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Mit welchen Spitälern und/oder Kantonen bestehen zurzeit gültige Verträge zur Sicher-
stellung der intensivmedizinischen Versorgung für Patientinnen aus dem Kanton Ob-
walden? In welcher Form bestehen diese Verträge? Gibt es in diesen Verträgen eine
Mengen-Beschränkung der zugesicherten IPS-Plätze oder anderweitige Einschränkun-
gen, wenn ja, welche?
Für die intensivmedizinische Versorgung der Obwaldner Bevölkerung ist als Zentrumsspital
das LUKS zuständig. Das LUKS ist unter anderem zu diesem Zweck auf der Spitalliste des
Kantons Obwalden aufgeführt. Weitergehende Verträge bestehen nicht und sind gemäss
Nachfragen bei der Konferenz der Schweizerischen Gesundheitsdirektorinnen- und direktoren
Signatur OWKR.184 Seite 1| 3
(GDK) und beim Kantonsarzt Luzern auch im Rest der Schweiz nirgends in Verwendung. Im
Normalfall stehen in der Schweiz rund 1000 Intensivbetten zur Verfügung. In Notsituatio-
nen könnten diese um nochmals rund 500 ad-hoc-Betten ergänzt werden.
Die intensivmedizinischen Kapazitäten werden schweizweit nach medizinischen Indikationen
und nicht nach Kantonszugehörigkeit zugeteilt. Sind in einer Region die entsprechenden Kapa-
zitäten ausgeschöpft, werden in anderen Regionen die vorhandenen Kapazitäten genutzt. Die
Zusicherung für ein Bett auf einer IPS in einem bestimmten Spital ist nicht praktikabel. Es wäre
ethisch kaum vertretbar, wenn ein vertraglich zugesichertes Bett nicht für diejenige Person zu-
gänglich ist, welche es gerade am dringendsten braucht. Die IPS-Versorgung funktionierte auch
während der Corona-Pandemie im Frühjahr 2020 reibungslos.
2.2 Sind bei der Verlegung von Patientinnen aus dem Kanton Obwalden auf Intensivpflege
Stationen ausserkantonaler Spitäler bereits Probleme aufgetreten (einschliesslich der
Situation der Covid-Versorgung im Frühling 2020)? Falls ja, auf welche Weise wurden
diese Probieme durch die Regierung behandelt? Besteht diesbezüglich eine regelmäs-
sige Rapportierung durch das Kantonsspital Obwalden an die Regierung? Wenn ja, in
welcher genauen Form?
Bisher wurden rund 10 bis 15 Personen aus Obwalden aufgrund einer Corona-Erkran-
kung intensivmedizinisch in ausserkantonalen Spitälern betreut. Die allermeisten davon
waren im LUKS. Wie bereits unter Punkt 2.1. erwähnt, funktionierte die IPS-Versorgung
während des ganzen Frühlings 2020 sehr gut. Betreffend IPS-Patientinnen und Patienten
besteht durch das Kantonsspital Obwalden kein Reporting an den Regierungsrat, da es
sich um eine operative Angelegenheit handelt, welche selbstständig durch das Kan-
tonsspital Obwalden erledigt wird.
2.3 Welche konkreten Anstrengungen hat die Regierung seit dem Ausbruch der Corona-
Pandemie Anfang 2020 unternommen, um die intensivmedizinische Versorgung der
Obwaldner Bevölkerung in ausserkantonalen Spitälern, insbesondere Luzern, Nidwal-
den und Universitätsspital Zürich, auch im Falle eines durch die Covid-Versorgung
stark erhöhten Bedarfes an IPS-Plätzen sicherzustellen?
Wie bereits unter den Ziffer 2.1. und 2.2. erwähnt, funktioniert die IPS-Versorgung auch
seit dem Ausbruch der Corona-Pandemie einwandfrei. Die Vorsteherin des Finanzdepar-
tements hat als Mitglied der Zentralschweizer Gesundheitsdirektorinnen- und -direktoren-
konferenz (ZGDK) bereits bei der ersten Corona-Welle vom zuständigen Departements-
vorsteher in Luzern die Zusicherung erhalten, dass die IPS Kapazitäten am LUKS auch in
Zeiten von Covid-19 nach regulären Entscheidungskriterien für die Obwaldner Bevölke-
rung zugänglich sind. Im Rahmen der Vorbereitungsgespräche in der ZGDK zur zweiten
Welle wurde diese Zusicherung erneut thematisiert und bestätigt. An den wöchentlich
stattfindenden ZGDK-Austauschsitzungen informieren sich die Gesundheitsdirektorinnen
und -direktoren u.a. jeweils gegenseitig über die Fallzahlen und Hospitalisationen und
besprechen gegenseitige Unterstützungsmassnahmen. Das LUKS als Zentrumsspital für
die ganze Zentralschweiz hat im Rahmen seiner Vorbereitungsarbeiten die Kapazitäten
für die ganze Region mitberücksichtig.
Bis heute haben die vorhandenen IPS-Betten in der Schweiz genügt. Zum heutigen Zeit-
punkt ist es schwer abschätzbar, welche Kapazitäten im Rahmen der Corona-Pandemie
effektiv gebraucht werden. Die Kapazitätsgrenze bemisst sich nicht nur anhand der vor-
handenen IPS-Betten. Entscheidender ist die Begrenzung durch die Anzahl vorhandener
IPS-Fachpersonen und deren Durchhaltefähigkeit.
2.4 Falls bereits Anstrengungen zur vertraglichen Vereinbarung der interkantonalen Zu-
sammenarbeit zur intensivmedizinischen Versorgung von Patientinnen aus dem Kan-
ton Obwalden unternommen wurden, waren diese erfolgreich? Falls ja, wann ist mit
deren Abschluss zu rechnen und welches sind die Inhalte der Vereinbarung? Falls
Signatur OWKR.184 Seite 2 | 3
ohne Erfolg, wurde der Bund, allenfalls das Bundesamt für Gesundheit (BAG), über die
Probleme bei der Entwicklung einer solchen vertraglichen Vereinbarung informiert?
Falls nein, warum nicht?
Aus den oben aufgeführten Gründen sieht der Regierungsrat keinen Anlass, weiterge-
hende vertragliche Vereinbarungen zur Sicherstellung von IPS-Plätzen anzustreben. Wie
bereits erwähnt, werden die IPS-Plätze schweizweit koordiniert und nach gesundheitspo-
litischen Vorgaben bewirtschaftet.
2.5 Wäre aus Sicht der Regierung die Schaffung einer interkantonalen Organisation/Struk-
tur zur Sicherstellung der Covid-Versorgung einschliesslich intensivmedizinischer Be-
handlungsmöglichkeiten in der Zentralschweiz (Covid-Spital mit IPS) erstrebenswert?
Falls ja, welche konkreten Schritte hat die Regierung diesbezüglich unternommen?
Falls nein, warum nicht?
Die Schaffung eines Zentralschweizerischen Covid-19-Spitals mit IPS wurde in der ZGDK
thematisiert. Die ZGDK kam zum Schluss, dass die Realisation eines regionalen Covid-
19-Spitals kurzfristig nicht möglich ist.
Ein solches Vorhaben kommt einer regionalen Spitalplanung gleich und würde tief in die
Spitalhoheit jedes einzelnen Kantons eingreifen. Auch der Regierungsrat ist der Ansicht,
dass solche Pläne innert sehr kurzer Frist nicht umsetzbar sind. Grössere Kantone mit
mehreren Spitälern können solche Konzepte kantonsintern einfacher umsetzen, wie am
Beispiel des Kantons Tessin im Frühling zu sehen war. Wichtig ist in diesem Zusammen-
hang jedoch, dass die IPS-Versorgung für die Obwaldner Bevölkerung, wie oben ausge-
führt, sichergestellt ist.
Protokollauszug an:
- Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
— Kantonsspital Obwalden
—- Finanzdepartement
- Gesundheitsamt
— Staatskanzlei
- Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen.des Regierungsrats
Nicole
Landschreiberin
Versand: 11. November 2020
Signatur OWKR.184 Seite 3 | 3
