Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 11. August 2020
Beschluss Nr.: 20
Interpellation:
Finanzielle und personelle Ressourcen für den Naturschutz im Kanton Ob-
walden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Finanzielle und personelle Ressourcen für den Naturschutz im Kanton Obwal-
den“ (Nr. 54.20.05), welche von Kantonsrätin Annemarie Schnider, Sachseln und Kantonsrätin
Eva Morger, Sachseln, sowie sechs Mitunterzeichnenden am 26. Juni 2020 eingereicht worden
ist, wie folgt:
1. Gegenstand
Die Interpellanten halten fest, dass sich die Meldungen über die schwindende Artenvielfalt in
der Schweiz häufen und ein Drittel der einheimischen Tier- und Pflanzenwelt vom Aussterben
bedroht sei.
Auch im Kanton Obwalden seien viele Arten im Rückgang und die Qualität schützenswerter Le-
bensräume nehme weiter ab. Dies verringere nicht allein die Biodiversität in beängstigendem
Ausmass, sondern mache auch den Menschen grosse Sorgen: Laut Bundesamt für Statistik
schätzten 88 Prozent der Bevölkerung den Verlust der Vielfalt an Tier- und Pflanzenarten als
sehr oder eher gefährlich ein (BFS, Erhebung 2019). Die Kantone würden einen wichtigen Bei-
trag zur Erhaltung und Förderung der Biodiversität leisten. Sie seien für den Vollzug der Natur-
schutzgesetzgebung (NHG) verantwortlich.
Doch beim Schutz der Biotope von nationaler Bedeutung, der Naturjuwelen unseres Landes,
bestehe gesamtschweizerisch ein deutliches Defizit an Investitionen in den Unterhalt (Werter-
haltung) und ein noch grösseres bei der Wiederherstellung dieser Biotope. Im Kanton Obwal-
den würden nach einer Erhebung des Bundes nur gerade drei Prozent der national bedeuten-
den Objekte vollständig umgesetzt.
Vor diesem Hintergrund stellen die Interpellanten verschiedene Fragen zu den finanziellen und
personellen Ressourcen für den Naturschutz im Kanton Obwalden.
2. Vorbemerkungen
2.1 Zuständigkeiten
Die Verordnung über den Natur- und Heimatschutz (NHV; SR 451.1) beauftragt die Kantone mit
dem sachgerechten und wirksamen Vollzug der Bundesvorgaben hinsichtlich Naturschutz. Ins-
besondere regeln die Kantone nach Anhören des Bundesamts für Umwelt (BAFU) die Schutz-
und Unterhaltsmassnahmen der Biotope von nationaler Bedeutung (Art. 17 NHV) und sind für
den Artenschutz verantwortlich (Art. 20 Abs. 4 NHV).
Signatur OWKR.183 Seite 1|6
2.2 Bedeutung der Naturwerte im Kanton
Der Kanton Obwalden ist reich an Arten und Lebensräumen (Biotopen).
Mit einem Anteil von gut 3 Prozent der Kantonsfläche weist Obwalden von allen Kantonen den
höchsten Anteil an Flachmooren auf. Der Anteil Hochmoorflächen, Auengebiete und Amphi-
bienlaichgebiete beträgt
je knapp 1 Prozent der Kantonsfläche. Somit sind rund 5 Prozent der
Kantonsfläche Biotopflächen von nationaler Bedeutung. Insbesondere die zahlreichen Moorbio-
tope (Flachmoore und Hochmoore) sind ausschlaggebend für diesen hohen Anteil. Der Kanton
Obwalden liegt damit deutlich über dem gesamtschweizerischen Durchschnitt von 2,4 Prozent
Biotopflächen von nationaler Bedeutung in Bezug auf die Kantonsfläche.
Zudem sind im Kanton Obwalden etwa 10 Prozent der Waldfläche bzw. 4 Prozent der Kantons-
fläche als Waldreservate ausgeschieden; die Trockenwiesen und -weiden machen weitere 3
Prozent der Kantonsfläche aus.
Biodiversität ist von zentraler Bedeutung für den Erhalt unserer Lebensgrundlagen wie Nah-
rungsmittel, Trinkwasser oder saubere Luft. Zudem ist die Biodiversität wichtig für die Wirt-
schaft, das Wohnen und Erholen in unserem Kanton wie auch für den Tourismus im Sinne der
Langfriststrategie 2022+ des Kantons.
2.3 Stand Umsetzung Schutz und Erhalt bedeutende Lebensräume im Kanton
Das BAFU erhob letztmals 2018 den Stand der Umsetzung der Biotopinventare von nationaler
Bedeutung in den Kantonen. Die Interpellanten geben diesen Stand mit drei Prozent vollständig
umgesetzt an. Als „Umsetzung” wird aus Sicht BAFU die Konkretisierung der nationalen Ge-
setzgebung durch den Kanton im Rahmen des gesetzlichen Auftrages mit allgemein verbindli-
chen rechtlichen und planerischen Instrumenten verstanden. Ein Biotop ist infolgedessen dann
umgesetzt, wenn es eigentümerverbindlich geschützt ist, Pflege und Unterhalt gesichert sind,
Pufferzonen ausgeschieden sind und eine den Schutzzielen entsprechende Qualität sicherge-
stellt sowie die Erhaltung dieser Qualität langfristig gesichert ist. Schutz, Unterhalt, Pufferzonen
und Qualität sind somit die massgebend zu beurteilenden Kriterien. Das Bau- und Raument-
wicklungsdepartement, Amt für Wald und Landschaft, hat die Erreichung dieser Kriterien im
Rahmen einer Selbstdeklaration beurteilt, das BAFU hat dies in der Folge ausgewertet. Zusam-
menfassend kann festgehalten werden, dass bei den Moorbiotopen der Schutz weitreichend ge-
sichert ist, der Unterhalt und die Pflege auf etwa der Hälfte der Biotopflächen gesichert ist, bei
der Ausscheidung von Pufferzonen noch grosser Handlungsbedarf besteht und dass verlässli-
che Aussagen über die Erhaltung und Entwicklung der Qualität nicht möglich sind. Bei den Au-
enobjekten sind der Schutz und die Pufferzonen mittlerweile über alle fünf vorhandenen Objekte
gesichert. Bei den Trockenstandorten ist der Schutz und Erhalt auf einem Drittel der Flächen
mittels Bewirtschaftungsvereinbarungen gesichert. Die bedeutendste Differenz bei der Beurtei-
lung des Umsetzungsstandes besteht in der Beurteilung der Qualität der einzelnen Biotope.
Hier liegen die Vorstellungen des BAFU und die Einschätzung des Kantons deutlich auseinan-
der.
Im Weiteren gilt es zu berücksichtigen, dass in Obwalden der im Rahmen der Waldreservatstra-
tegie des Bundes zu erreichende Zielwert 2030 bereits seit Jahren annähernd erreicht ist. Auch
sind, mit Ausnahme des Siechenried, Kerns, alle im Richtplan vorgesehenen Naturschutzzonen
mit Schutz- und Nutzungsbestimmungen eigentümerverbindlich gesichert. Das landwirtschaftli-
chen Vernetzungsprojekt, das Landschaftsqualitätsprojekt wie auch die erforderlichen Aus-
gleichs- und Ersatzmassnahmen bei Hochwasserschutzprojekten fördern zudem ebenfalls die
Naturwerte ausserhalb der Biotopflächen.
2.4 Handlungsbedarf
Der Schutz der Naturwerte, Biotopflächen und Landschaftsschutzgebiete ist eine Dauerauf-
gabe. Dabei sind die nachfolgenden Handlungsfelder prioritär und bildeten auch die Grundlage
Signatur OWKR.183 Seite 2|6
für die Verhandlungen des Programmes Naturschutz im Rahmen der Programmvereinbarungen
2020 bis 2024 zwischen Bund und Kanton:
—- Kantonale Planung der Arten- und Lebensraumförderung: Erstellen eines kantonalen Ge-
samtkonzepts zur Arten- und Lebensraumförderung sowie einer Vernetzungsplanung auf-
grund der im Kanton und auf nationaler Ebene vorhandenen Grundlagen. Kantonale Planung
und Konkretisierung der ökologischen Infrastruktur.
— Biotope von nationaler Bedeutung: Schutz und Unterhalt regeln; wo nötig Pufferzonen ein-
richten; Aufwertungen in beeinträchtigten Gebieten.
— Planung und Umsetzung neuer Objekte: Erweiterung und Ergänzung der bestehenden Ökolo-
gischen Infrastruktur mit neuen Kerngebieten aufgrund der Vorkommen national prioritärer Ar-
ten (NPA) und unter Berücksichtigung von national untervertretenen Lebensräumen.
— Smaragdgebiete: Erstellen eines Managemeniplans.
— Artenförderung: Erarbeitung und Umsetzung von Aktionsplänen für national prioritäre Arten
(NPA); stärkere Berücksichtigung der NPA im Unterhalt und Management der Biotope; Stär-
kung der interkantonalen Zusammenarbeit beim Artenschutz; Unterstützung von kantonalen
und regionalen Koordinations- und Beratungsstellen.
— Invasive gebietsfremde Arten: Massnahmen weiterführen und bei Bedarf intensivieren.
—- Förderung der Feuchtlebensräume: Sicherung und Stärkung der vorhandenen Bestände;
Vernetzung bestehender Standorte mit grossen Amphibienvorkommen durch das Anlegen
von zusätzlichen Stillgewässern.
2.5 Massnahmenplanung und Finanzierung
Alle diese Handlungsfelder konnten in die laufende Programmvereinbarung Naturschutz 2020
bis 2024 aufgenommen werden. Der Bund hat im Zuge seiner Strategie Biodiversität die für den
Naturschutz verfügbaren Mittel markant aufgestockt. Dies äussert sich darin, dass das BAFU
dem Kanton Obwalden für die Programmperiode 2020 bis 2024 ursprünglich Bundesbeiträge
von mehr als 10 Millionen Franken angeboten hat. Der daraus resultierende Kantonsbeitrag von
etwa 5,5 Millionen Franken ist in Anbetracht der finanziellen Situation für den Kanton nicht fi-
nanzierbar. In der Folge wurde ein Programm in der Höhe von 4,4 Millionen Franken Bundes-
beitrag und 2,4 Millionen Franken Kantonsbeitrag vereinbart. Gegenüber der Vorperiode 2016
bis 2019 wurde der Mitteleinsatz des Kantons um 13 Prozent erhöht.
Der Regierungsrat beurteilt eine Erhöhung des kantonalen Mitteleinsatzes im vom Bund vorge-
sehenen Ausmass als nicht realistisch. Auch wenn der Bund im Schnitt über alle Massnahmen
gegen zwei Drittel der Kosten finanziert, ist der verbleibende Drittel für den Kanton nicht finan-
zierbar. Es gilt zu würdigen, dass Obwalden aufgrund des überaus grossen Anteils Biotope nati-
onaler Bedeutung stark belastet ist. Für kommende Programmperioden ist der Beitragssatz des
Bundes zu hinterfragen bzw. deutlich zu erhöhen.
3. Fragebeantwortung
3.1 Allgemeines
Die durch die Interpellanten gestellten Fragen und deren Begründung zielen ab auf die Natur-
schutzleistungen im Rahmen der Umsetzung des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimat-
schutz (NHG; SR 451) (Biotoppflege und Artenförderung). Demzufolge berücksichtigen die Ant-
worten nur diese Aspekte. Naturschutzleistungen zur Erhaltung und Förderung der Biodiversität
werden aber in erheblichem Ausmass auch durch die Landwirtschaft gestützt auf die Direktzah-
lungsverordnung unterstützt. Ebenfalls zu erwähnen sind biodiversitätsfördernde Leistungen der
Waldwirtschaft im Sinne von Nutzungsverzicht in Waldreservaten und Waldrandaufwertungen
gestützt auf die Waldgesetzgebung.
Signatur OWKR.183 Seite 3| 6
3.2 Wie hoch ist der Bedarf an Investitionen (CHF) pro Jahr jeweils für die Pflege der Bio-
tope von nationaler bzw. regionaler Bedeutung im Kanton Obwalden, mit dem Ziel, den
Wert der Biodiversität zu erhalten?
Die Pflege der Biotope zeichnet sich nicht durch eine Investition im Sinne einer Einmaligkeit
aus, sondern erfordert wiederkehrende Massnahmen. Biotopflege ist eine Daueraufgabe. Die
Pflege aller Biotope (Flachmoore, Trockenstandorte und Amphibienlaichgebiete) würde jährli-
che Mittel von total etwa 1,4 Millionen Franken erfordern. Diese Ermittlung stützt sich ab auf
eine Fläche von rund 1 790 ha Flachmoore, 1 530 ha Trockenwiesen und 330 ha Amphi-
bienlaichgebiete, Schutzmassnahmen in den übrigen für den Natur- und Landschaftsschutz be-
deutenden Gebieten (Waldreservate, Hochmoore, Auen usw.) erfordern wenig finanzielle Mittel,
jedoch personelle Ressourcen im Vollzug. Hier erfolgt der Schutz durch Schutzbestimmungen
und -reglemente sowie durch Auflagen bei konkreten Vorhaben.
Die Biotope müssen in der Regel jährlich, allenfalls zweijährlich wiederkehrend gepflegt werden,
um den Wert der Biodiversität zu erhalten. Auch die Entfernung invasiver gebietsfremder Arten
gehört zu einer fachgerechten Pflege dazu. Für eine fachgerechte Pflege ist zudem eine Auf-
sicht über die Biotope notwendig um allfällige Mängel frühzeitig zu erkennen. Flächen, welche
nicht regelmässig gepflegt werden können (zum Beispiel aufgrund ihrer Lage), sind zudem ge-
legentlich zu Entbuschen (Entfernen der einwachsenden Gehölzpflanzen). Der Mittelbedarf
wurde abgeschätzt auf Basis der vorhandenen Biotopflächen und mittels Erfahrungswerten aus
unter Vertrag stehenden Pflegeflächen.
Die Leistungen werden vielfach von Landwirten im Rahmen von Pflegevereinbarungen er-
bracht. Die Nachfrage für den Abschluss einer Pflegevereinbarung besteht aber nicht bei allen
Flächen, die regelmässig geschnitten werden müssten. Entscheidend für die Bereitschaft zur
Bewirtschaftung ist die Zugänglichkeit zur Fläche (Erschliessung) und die Möglichkeit der ma-
schinellen Bewirtschaftung einerseits und die Entschädigung für die erbrachten Leistungen
durch Beiträge andererseits. Die Erfahrung zeigt, dass die Beiträge die erbrachten Leistungen
in der Regel genügend entschädigen. Über die zugänglichen und maschinell bewirtschaftbaren
Flächen liegen mehrheitlich Vereinbarungen vor. Die heute nicht mit Vereinbarungen abgedeck-
ten Biotopflächen sind nicht eine Folge fehlender Mittel für die Entschädigung der erbrachten
Leistungen, sondern fehlender Nachfrage durch die Landwirte wegen ungenügender Zugäng-
lichkeit oder erschwerter Bewirtschaftung.
3.3 Wie hoch ist der Sanierungsbedarf (CHF) pro Jahr jeweils für die Biotope von nationa-
ler bzw. regionaler Bedeutung im Kanton Obwalden?
Die bedeutendsten Sanierungsmassnahmen sind das Entbuschen von einwachsenden Moorflä-
chen als Folge von Nährstoffeintrag, Austrocknung und Nutzungsaufgabe sowie die Wiederbe-
wässerung von ehemals entwässerten Mooren. Etwa auf der Hälfte der Biotopfläche besteht
Sanierungsaufwand. Der Aufwand für diese Sanierung ist objektspezifisch, er kann nicht von
einer Teil- auf die Gesamtfläche aufgerechnet werden. Jährlich werden — vornehmlich im Rah-
men von Ausgleichs- und Ersatzmassnahmen als Folge von Auflagen in Bewilligungen und
durch Freiwilligeneinsätze — etwa fünf Hektaren entbuscht. Die Frage einer Sanierung stellt sich
vor allem dann, wenn zuerst die Bedingungen für eine nachfolgende Pflege der Fläche geschaf-
fen werden soll; dies beispielsweise bei Flächen, die durch neue oder ausgebaute Wald- und
Alperschliessungen zugänglich werden. Ehemals bewirtschaftete Streueflächen oder Magerwie-
sen werden durch diese verbesserte Erschliessung wieder interessant für eine Bewirtschaftung.
In solchen Fällen ist zuerst eine Sanierung durch Entbuschung notwendig, in der Folge ist die
jährliche Pflege möglich. Die zur Sanierung notwendigen Massnahmen sind aber nicht flächen-
deckend geplant und können demzufolge auch nicht beziffert werden. Diese Massnahmen sind
objektspezifisch und können deshalb nicht pauschal bewertet werden.
Signatur OWKR.183 Seite 4] 6
3.4 Welches ist der Bedarf an finanziellen Mitteln (CHF) für die weiteren gesetzlichen Auf-
gaben des Kantons, wie Artenförderung oder ökologischer Ausgleich, um eine fachge-
rechte und ausreichende Umsetzung des NHG sicherzustellen?
Nebst der Biotoppflege sind die Artenförderung, die Vernetzung der Lebensräume sowie die Öf-
fentlichkeitsarbeit wesentliche Massnahmen zur Erhaltung und Förderung der Naturwerte. Von
Seiten des Bundes gibt es keine Vorgaben, wie viele Mittel die Kantone für die Umsetzung sol-
cher Massnahmen einzusetzen haben.
Der Kanton setzt heute mit finanzieller Unterstützung des Bundes zahlreiche Massnahmen
zugunsten von Amphibien, Reptilien, Fledermäusen und Raufusshühnern sowie für Informatio-
nen und Beschilderung der Naturschutzzonen oder die Aufwertung von Hecken um. In den ver-
gangenen Jahren wurden auch mehrere Aktionspläne erarbeitet und umgesetzt (Geburtshel-
ferkröte, Gelbbauchunke, Kleine Hufeisennase).
Für die Planung und Umsetzung von Massnahmen für die Artenförderung und den ökologi-
schen Ausgleich stehen jährlich Fr. 100 000.- aus ordentlichen Mitteln und rund Fr. 50 000.—
aus dem Fonds für ökologische Aufwertungen zur Verfügung, d.h. total etwa
Fr. 150 000.-.
Artenförderungsmassnahmen bzw. allgemein Leistungen im Sinne des ökologischen Aus-
gleichs werden zudem durch Ausgleichs- und Ersatzmassnahmen im Rahmen von bewilli-
gungspflichtigen Vorhaben realisiert. Dazu gehören beispielsweise Aufwertungen bei Erteilung
von Konzessionen, Hochwasserschutzprojekten, Nationalstrassenbauten.
3.5 Wie viele Mittel (CHF) werden für die Pflege der Biotope von nationaler bzw. regionaler
Bedeutung vom Kanton effektiv eingesetzt?
Für die standortgerechte Pflege von Feucht- und Trockenstandorten (Biotope) hat das Bau- und
Raumentwicklungsdepartement, Amt für Wald und Landschaft, auf 1 500 Teilflächen Vereinba-
rungen mit Bewirtschaftern abgeschlossen.
Für die von den Bewirtschaftern erbrachten Leistungen wurden im Jahr 2019 Beiträge nach
NHG von insgesamt Fr. 742 000.- ausgerichtet. Davon gingen Fr. 430 000.- zulasten des Bun-
des, Fr. 224 000.- zulasten des Kantons und Fr. 88 000.- der Gemeinden. Diese Beiträge
schwanken von Jahr zu Jahr in Abhängigkeit der erbrachten Leistungen aufgrund der Witte-
rungsverhältnisse.
Für den Abschluss von Bewirtschaftungsverträgen inkl. Kontrollen sowie für die Neophytenbe-
kämpfung setzt der Kanton zudem jährlich etwa Fr. 76 000.- ein.
Sodann werden nach der Verordnung über Direktzahlungen an die Landwirtschaft (DZV;SR
910.13) Mittel für Naturschutzmassnahmen im weiteren Sinn eingesetzt im Rahmen von land-
wirtschaftlichen Beitragszahlungen für Biodiversitätsleistungen (durch den Bund finanziert) so-
wie für Vernetzung und Landschaftsqualität (Kantonsbeitrag Fr. 286 000.-). Im Weiteren wur-
den im 2019 Aufwertungsmassnahmen in der Waldbiodiversität mit Fr. 161 000.- Kantonsbei-
trägen unterstützt.
3.6 Wie viele Mittel (CHF) werden für die Sanierung der Biotope von nationaler bzw. regio-
naler Bedeutung vom Kanton effektiv eingesetzt?
Signatur OWKR.183 Seite 5] 6
Sanierungen von Biotopen werden einerseits durch den Kanton selber in Auftrag gegeben (z.B.
Moorregenerationen), andererseits auch durch Bewilligungsnehmende im Rahmen von verfüg-
ten Ausgleichs- und Ersatzmassnahmen (z.B. Entbuschung von einwachsenden Moorbiotopen,
Erstellung von Amphibientümpeln).
Durch den Kanton erfolgten in den letzten Jahren Sanierungen in fünf Hochmooren. Dafür wur-
den im Schnitt jährlich etwa Fr. 50 000.— aufgewendet. Über den Mitteleinsatz bei verfügten
Ausgleichs- und Ersatzmassnahmen können keine verlässlichen Angaben gemacht werden.
Diese Massnahmen werden durch die Trägerschaften der Projekte ausgeführt und finanziert.
Sie verursachen dem Kanton - ausser er sei selber Projektträger — keine Kosten. In der Summe
dürften sie jährlich zwischen Fr. 30 000.- und Fr. 70 000.- liegen.
3:7 Wie viele Stellenprozente wären nötig für die gesetzeskonforme Umsetzung des NHG?
Mit den zur Verfügung stehenden Stellenprozenten (siehe Antwort zur Frage 3.8) wird das NHG
gesetzeskonform — abgestützt auf die massgebenden Rechtsgrundlagen von Bund und Kanton
—- umgesetzt. Für eine optimale Umsetzung der Schutz-, Pflege- und Sanierungsmassnahmen
aufgrund des NHG, wie sie sich auch in den Beurteilungen des Bundes wiederspiegelt, müsste
die Fachstelle um mindestens ein Vollzeitpensum aufgestockt werden.
3.8 Über wie viele Stellenprozente verfügt die kantonale Naturschutzfachstelle aktuell?
Für Aufgaben des Naturschutzes werden derzeit 185 Stellenprozente eingesetzt. Der kantona-
len Naturschutzfachstelle sind zwei Stellen zugewiesen. Einerseits eine Umweltingenieurin, wel-
che im Pensum von 80 Prozent Themen des Natur- und Landschaftsschutzes bearbeitet, der
Anteil Naturschutz beträgt 70 Prozent; andererseits ein Umweltingenieur ebenfalls in einem 80
Prozent-Pensum, welcher auch die Funktion des Jagdverwalters in der Fachstelle Wildtiere und
Jagd wahrnimmt. Für den Naturschutz stehen ihm 40 Prozent zur Verfügung. Der Leiter der Ab-
teilung widmet sich zu einem Drittel seines Vollpensums Naturschutzthemen. In der Summe
stehen der kantonalen Naturschutzfachstelle somit rund 145 Stellenprozente für Planungs- und
Umsetzungsaufgaben zur Verfügung. Ergänzend dazu erbringen die Wildhüter/Naturaufseher
Aufsichts- und Kontrollaufgaben im Rahmen von rund 40 Stellenprozenten.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
Volkswirtschaftsdepartement
Amt für Landwirtschaft und Umwelt
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Amt für Wald und Landschaft
Staatskanzlei (Rechtsdienst)
Ratssekretariat Kantonsrat
I
Im Namen des Regierungsrats
Stefan Keiser
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 19. August 2020
Signatur OWKR.183 Seite 6 | 6
