Geschäfts-Nr. S $.20.0X
Kanton
Obwalden
Kantonsrat
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend Sicherstellung der interkantonalen
Zusammenarbeit zur intensivmedizinischen Versorgung von
PatientInnen aus dem Kanton Obwalden
Ingress:
Das Kantonsspital Obwalden betreibt keine intensivmedizinische Abteilung. PatientInnen
aus dem Kanton Obwalden, welche eine intensivmedizinische Behandlung benötigen, wer-
den in der Regel auf die Intensivpflege Station (IPS) zum Beispiel des Kantonsspitals Lu-
zern oder Nidwalden verlegt oder direkt dort hospitalisiert. Die Zusammenarbeit zwischen
diesen Spitälern funktioniert bei normalem IPS-Bedarf offenbar gut.
PatientInnen, die an der durch das neue Corona-Virus (SARS-CoV-2) verursachten Krank-
heit Covid-19 leiden und eine schwere Verlaufsform aufweisen, sind auf die intensivmedizi-
nische Versorgung einer IPS zwingend angewiesen. Eine intermediate Care Unit (IMC), wie
am Kantonsspital Obwalden vorhanden, ist fuer die Behandlung dieser PatientInnen unge-
nügend. Leider ist für eine längere Zeit mit Covid-19 PatientInnen zu rechnen, von denen
ein erheblicher Anteil intensivmedizinische Betreuung benötigt. Die Fallzahlen können da-
bei regional sprunghaft ansteigen. Der Sicherstellung der interkantonalen Zusammenarbeit
bei der Versorgung von PatientInnen mit schweren Covid-Verläufen aus dem Kanton Ob-
walden kommt deshalb eine zentrale Bedeutung zu, da die intensivmedizinische Versor-
gung auch im Falle eines stark erhöhten Bedarfes an IPS-Plätzen unabhängig vom Wohn-
sitz-Kanton oder der Versicherungs-Klasse gewährleistet sein sollte.
In diesem Zusammenhang ergeben sich die nachfolgenden Fragen:
Auskunftsbegehren/Fragen:
1) Mit welchen Spitälern und/oder Kantonen bestehen zurzeit gültige Verträge zur Sicherstel-
lung der intensivmedizinischen Versorgung für PatientInnen aus dem Kanton Obwalden? In
welcher Form bestehen diese Verträge? Gibt es in diesen Verträgen eine Mengen-
Beschränkung der zugesicherten IPS-Plätze oder andersweitige Einschränkungen, wenn
ja, welche?
2) Sind bei der Verlegung von PatientInnen aus dem Kanton Obwalden auf Intensivpflege Sta-
tionen ausserkantonaler Spitäler bereits Probleme aufgetreten (einschliesslich der Situation
der Covid-Versorgung im Frühling 2020)? Falls ja, auf welche Weise wurden diese Proble-
me durch die Regierung behandelt? Besteht diesbezüglich eine regelmässige Rapportie-
rung durch das Kantonsspital Obwalden an die Regierung? Wenn ja, in welcher genauen
Form?
3) Welche konkreten Anstrengungen hat die Regierung seit dem Ausbruch der Corona-
Pandemie Anfang 2020 unternommen, um die intensivmedizinische Versorgung der Ob-
waldner Bevölkerung in ausserkantonalen Spitälern, insbesondere Luzern, Nidwalden und
Universitätsspital Zürich, auch im Falle eines durch die Covid-Versorgung stark erhöhten
Bedarfes an IPS-Plätzen sicherzustellen?
4) Falls bereits Anstrengungen zur vertraglichen Vereinbarung der interkantonalen Zusam-
menarbeit zur intensivmedizinischen Versorgung von PatientInnen aus dem Kanton Obwal-
den unternommen wurden, waren diese erfolgreich? Falls ja, wann ist mit deren Abschluss
zu rechnen und welches sind die Inhalte der Vereinbarung? Falls ohne Erfolg, wurde der
Bund, allenfalls das Bundesamt für Gesundheit (BAG), über die Probleme bei der Entwick-
lung einer solchen vertraglichen Vereinbarung informiert? Falls nein, warum nicht?
5) Wäre aus Sicht der Regierung die Schaffung einer interkantonalen Organisation/Struktur
zur Sicherstellung der Covid-Versorgung einschliesslich intensivmedizinischer Behand-
lungsmöglichkeiten in der Zentralschweiz (Covid-Spital mit IPS) erstrebenswert? Falls ja,
welche konkreten Schritte hat die Regierung diesbezüglich unternommen? Falls nein, wa-
rum nicht?
Begründung:
Gemäss Gesundheitsgesetz des Kantons Obwalden vom 3.12.2015 (Stand 1.2.2016) Art. 5a ist
der Kanton für die Sicherstellung einer ausreichenden medizinischen Versorgung hauptverant-
wortlich. Da die kantonalen Versorgungsstrukturen die intensivmedizinische Behandlung nicht
übernehmen können, ist eine interkantonale Zusammenarbeit zur Erfüllung dieser Aufgabe
zwingend. Diese Zusammenarbeit sollte auch für den Fall eines stark erhöhten Bedarfes an in-
tensivmedizinischer Versorgung für die Obwaldner Bevölkerung sichergestellt und vertraglich
abgesichert sein.
Datum: 25.August 2020 Gregor Jaggi, Kantonsrat und Petra Rohrer, Kantonsrätin
Mitunterzeichnende: £ )
/7 - AV
_— i
f % A
/
