Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. Januar 2021
Beschluss Nr.: 259
Interpellation betreffend Fallkosten Kantonsspital Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Fallkosten Kantonsspital Obwalden (54.20.14), welche von Kan-
tonsrätin Petra Rohrer-Stimming, Sachseln, und 17 Mitunterzeichnenden am 22. Oktober 2020
eingereicht wurde, wie folgt:
1. Gegenstand
Die Interpellantin stellt fest, dass die schweregradbereinigten Fallkosten einer durchschnittli-
chen stationären Behandlung im Jahr 2018 im Kantonsspital Obwalden gemäss dem Spital-
benchmark höher liegen als in umliegenden Spitälern. Hinsichtlich der hohen jährlichen Ge-
sundheitskosten im Kanton sowie für die Prüfung über eine weitergehende Zusammenarbeit
mit benachbarten Spitälern seien diese höheren Fallkosten als Nachteil zu werten, den es drin-
gend zu beheben gelte.
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Gemäss dem Bericht der OZ vom 3.10.20 gibt es seit 2012 den Spitalbenchmark, was
einen Vergleich der Kostenstruktur zu den anderen Spitälern bereits möglich machte.
Warum hat der Regierungsrat das Parlament und die Öffentlichkeit über diesen Ver-
gleich, an dem das Kantonsspital Obwalden auch teilnahm, nie informiert?
Die Kostendaten werden von den Spitälern selbstverständlich seit langem erhoben und es exis-
tieren auch entsprechende spitalinterne Betriebsvergleiche. Es gibt auch andere mehr oder weni-
ger aussagekräftige Erhebungen von Gruppen wie z.B. der Preisüberwachung oder den Versi-
cherern, welche in den Tarifierungsprozess gemäss Krankenversicherungsgesetz (KVG; SR
832.10) eingebunden sind.
Gemäss Art. 49 Abs. 8 KVG hat der Bundesrat in Zusammenarbeit mit den Kantonen schweiz-
weite Betriebsvergleiche insbesondere zu Kosten und medizinischer Ergebnisqualität anzuord-
nen. Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) und die Konferenz der kantonalen Gesundheitsdirek-
torinnen und -direktoren (GDK) haben sich im Dezember 2018 auf das Konzept zur Publikation
von „schweregradbereinigten Fallkosten" geeinigt. Das Konzept sieht vor, dass die Kantone die
Datengrundlagen für das Geschäftsjahr 2018 bei den Leistungserbringern erheben und plausibili-
sieren sowie die zu publizierende Fallkosten ermitteln. Diese stellen sie dem BAG für eine Publi-
kation im Jahr 2020 zur Verfügung. Damit wurde nun erstmals ein schweizweiter Vergleich der
Kosten der Spitäler und Geburtshäuser möglich, was die Wirtschaftlichkeitsprüfung in Festset-
zungsverfahren durch den Regierungsrat erheblich erleichtert. Für die Publikation wird eine
Excel-Tabelle verwendet, die auf der Webseite www.bag.admin.ch heruntergeladen werden
kann.
Signatur OWKR.195 Seite 1|3
Der offizielle Spitalbenchmark wird also durch das Bundesgesetz vorgegeben und es ist nicht am
Regierungsrat zu entscheiden, welcher Benchmark der richtige ist und entsprechend aktiv dar-
über zu kommunizieren.
2.2 Seit wann ist dem Regierungsrat bekannt, dass die Fallzahlen im Kantonsspital Obwal-
den um die rund 10 Prozent höher sind als in den umliegenden Spitälern? Was hat er
nach dieser Kenntnisnahme als erste Reaktion unternommen?
und
2.3 Was für Rückschlüsse hat der Regierungsrat nach seiner Kenntnisnahme dieser Fall-
zahlen bisher gezogen?
Der Regierungsrat geht davon aus, dass bei diesen Fragen nicht die Fallzahlen, sondern die
Fallkosten gemeint sind.
Sowohl der Regierungsrat als auch der Kantonsrat waren anhand der Jahresrechnung des
Kantonsspitals immer über die vergleichsweise höheren Fallkosten informiert. Der im zitierten
Zeitungsartikel aufgegriffene Spitalbenchmark beruht ausschliesslich auf den Fallkosten 2018.
Im Rahmen regelmässigen Aussprachen zwischen dem Finanzdepartement und der Spitallei-
tung wurde das Problem der hohen Kosten seit 2017 schnell erkannt und angesprochen. Der
Spitalrat des Kantonsspitals Obwalden hat daraufhin rasch Massnahmen ergriffen, welche
sich bereits 2018 und mit Volljahreseffekt im Jahr 2019 positiv auf die weitere Entwicklung und
die Rechnung des Kantonsspitals Obwalden auswirkten. Dazu zählen insbesondere die Per-
sonalressourcenoptimierung, ein verbessertes Kapazitätenmanagement und Einsparun-
gen bei den Materialkosten.
2.4 Warum sind das Parlament und die Öffentlichkeit über diese Situation nicht aktiv von
der Regierung aus informiert worden?
Das Thema wurde jeweils im Rahmen von Kommissions- und Kantonsratssitzungen the-
matisiert und transparent kommuniziert. Die Wortprotokolle der Kantonsratssitzungen
sind im Internet unter der entsprechenden Sitzung aufgeschaltet und öffentlich zugäng-
lich.
2.5 Welche konkreten Verbesserungen hat der Regierungsrat bisher vom Spitalrat wie
auch von der Spitalleitung verlangt, um die Fallkosten zu senken? Wie sieht diese Er-
gebnisprüfung aus?
Der Spitalrat und die Spitalleitung haben ihre operative Verantwortung entsprechend
dem Auftrag zur Kostensenkung und Ressourcenoptimierung wahrgenommen und ent-
sprechende Massnahmen getroffen. So wurden insbesondere rund 20 Stellen beim Kan-
tonsspital Obwalden abgebaut und die Kostenstellenrechnung differenziert und zertifi-
ziert (REKOLE). Es wurde zudem das neue, profitable Angebot der Akutgeriatrie einge-
führt. 2020 wurde das Labor ausgelagert, was weitere Einsparungen zur Folge hat. Der
Effekt dieser Massnahmen ist in den Jahresrechnungen des Kantonsspitals Obwalden
seit 2018 ersichtlich.
2.6 Die Ergebnisse aus den Rückmeldungen an das BAG zeigen auf, dass die auf der ver-
gleichbaren Basis berechneten Fallkosten im Jahr 2018 im Kantonsspital Obwalden
rund 10 Prozent über den Fallkosten der umliegenden Spitalhäuser liegen. Wie sind
diese höheren Fallkosten zu begründen?
Die Basiskosten, insbesondere die Vorhalteleistungen für den Notfall, den Rettungsdienst so-
wie die Operationskapazitäten in der Nacht, welche alle Spitäler haben, fallen in kleinen Spitä-
lern wie dem Kantonsspital Obwalden stärker ins Gewicht. Die Patientenzahlen des Kan-
tonsspitals Obwalden sind merklich kleiner als diejenigen der umliegenden Spitäler, wodurch
sich dieser Effekt verstärkt. Zudem spielt die Menge an Zusatzversicherten ebenfalls eine ent-
scheidende Rolle. Der Anteil im Kanton Obwalden ist mit rund 14 Prozent deutlich tiefer als in
den umliegenden Kantonen.
Signatur OWKR.195 Seite 2]3
2.7 Sind im Jahr 2019 schon Massnahmen beschlossen und umgesetzt worden, um diese
Fallkosten zu senken? Ist darüber ein messbares Ergebnis vorhanden?
Die unter Punkt 2.5 aufgeführten Massnahmen wurden bereits im Jahr 2018 durch den
Spitalrat und die Spitalleitung beschlossen und umgesetzt. Die positiven Auswirkungen
wurden ab 2018, teilweise erst vollständig ab 2019 sichtbar (insbesondere der Stellenab-
bau). Alle Massnahmen und deren Auswirkungen wurden in den jeweiligen Jahresrech-
nungen, im Rechenschaftsbericht des Spitalrats und im Bericht des Regierungsrats zur
Genehmigung des Rechenschaftsberichts und der Jahresrechnungen des Kantonsspitals
Obwalden zuhanden des Kantonsrats erläutert.
2.8 Welche Massnahmen sind im Jahr 2020 bereits umgesetzt worden? Welche Massnah-
men zur Kostensenkung sind noch in Planung und welche davon werden innerhalb des
nächsten Jahres noch umgesetzt? Wie wird das Kantonsspital Obwalden nach diesen
Massnahmen im Vergleich mit den anderen Spitälern präsentieren?
Im Jahr 2020 wurde das Labor des Kantonsspitals Obwalden ausgelagert. Der Spitalrat hat zu-
dem seine Zukunftsstrategie präsentiert, welche in die Überlegungen zur Versorgungsstrategie
im Akutbereich einbezogen wird. Die schweizerische Spitallandschaft unterliegt einem steten
Wandel, welcher den Herausforderungen der Versorgung und der Kostenentwicklung Rech-
nung tragen muss. Ein künftiges Resultat aus einem Vergleich der Kostenstruktur zu den ande-
ren Spitälern kann nicht vorweggenommen werden und wäre reine Spekulation. Wie die Situa-
tion sich in Zukunft präsentieren wird, hängt auch vom zukünftigen Angebot am Kantonsspital
Obwalden ab.
Protokollauszug an:
- Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
- Kantonsspital Obwalden
— Finanzdepartement
— Gesundheitsamt
— Staatskanzlei
— Ratssekretariat Kantonsrat
Nicole Fr
Landschreiberin
Versand: 13. Januar 2021
Signatur OWKR.195 Seite 3 | 3
