| Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. Januar 2021
Beschluss Nr.: 262
Interpellation betreffend Gefahrensituation A8 Ausfahrt 36 Nord in Fahrt-
richtung Süd/Giswil, Ausfahrt nach Sarnen und Stopp Abzweiger nach
Kerns:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Gefahrensituation A8 Ausfahrt 36 Sarnen Nord in Fahrtrichtung
Süd/Giswil, Ausfahrt nach Sarnen und Stopp Abzweiger nach Kerns (54.20.19), welche Kan-
tonsrat Hanspeter Scheuber, Kerns, sowie zehn Mitunterzeichnende am 29. November einge-
reicht haben, wie folgt:
1. Gegenstand
Der Interpellant ersucht den Regierungsrat verschiedene Fragen zur Gefahrensituation A8 Aus-
fahrt 36 Sarnen Nord in Fahrtrichtung Süd/Giswil, Ausfahrt nach Sarnen und Stopp Abzweiger
nach Kerns, zu beantworten. Er begründet seinen Vorstoss damit, dass in diesem Bereich ein
sehr hohes Verkehrsaufkommen bestehe. Der gesamte Verkehr von Luzern nach Sarnen,
Kerns und die Frutt werde über diesen Strassenabschnitt geführt. Insbesondere das sehr hohe
Verkehrsaufkommen vor und nach den Hauptarbeitszeiten belaste diesen Strassen- und Kreu-
zungsabschnitt deutlich und führe immer wieder zu riskanten und kritischen Situationen. Das
Einspuren auf der Strecke nach Sarnen (links einspuren) sei für die Automobilisten ungewohnt
und führe zu kritischen Situationen, insbesondere, wenn Velos zur selben Zeit diesen Abschnitt
befahren. Durch die talwärts führende Strasse (Kerns-Sarnen) hätten Velos hier ein hohes
Tempo und seien schlecht sichtbar, da der Automobilist einen Seitenblick nach hinten machen
müsse, um die Verkehrssituation zu überprüfen, damit er auf die Hauptstrasse Kerns-Sarnen
einbiegen könne. Als zweites Nadelöhr sei der Abzweiger nach Kerns zu sehen. Dies führe vor
allem am Abend bei Arbeitsende zu einem Rückstau auf der Ausfahrt A8. Durch das hohe Ver-
kehrsaufkommen von Sarnen zur Autostrasseneinfahrt nach Luzern und der Einspurstrecke
nach Giswil sowie dem Gegenverkehr Kerns-Sarnen seien hier immer wieder unkontrollierte
Situationen und Fahrmanöver zu verzeichnen. Insbesondere sei auch hier der Veloverkehr ge-
fährdet. Als weiterer Punkt seien Lastwagen zu nennen, die nach links abbiegen und durch die
Steigung sich nur langsam in den Verkehrsfluss einfügen können. Die Gesamtsituation auf die-
ser mit einer sehr hohen Verkehrsdichte belegten Kreuzung sei unbefriedigend und für den Ve-
loverkehr gefährlich.
2. Beantwortung
Die Brünigstrasse in Sarnen soll in den nächsten Jahren saniert werden. Dabei soll sie sied-
lungsverträglich gestaltet und der Verkehr auf das übergeordnete Strassennetz verlegt werden.
Im Zuge dieses Betriebs- und Gestaltungskonzepts (BGK) werden auch die Anschlussknoten
Sarnen-Nord und Sarnen-Süd überprüft. Diese beiden Anschlussknoten gehören in die Zustän-
digkeit des Bundesamts für Strassen (ASTRA). Das ASTRA hat Interesse an dieser Überprü-
fung signalisiert, da gleichzeitig ein Erhaltungsprojekt der A8 zwischen Lopper und Sarnen-Süd
ansteht. Die künftige Rolle und Ausgestaltung des Anschlussknotens Sarnen-Nord wird eben-
falls im Radroutenkonzept des Kantons zu berücksichtigen sein.
Signatur OWKR.200 Seite 1|3
Gestützt auf diese Ausgangslage haben das Bau- und Raumentwicklungsdepartement und das
ASTRA im Herbst 2020 gemeinsam eine Sicherheitsanalyse extern in Auftrag gegeben.
Die nachfolgende Abbildung zeigt den Ausschnitt mit dem entsprechenden Strassennetz und
den beiden Knoten.
Y TS: ” h F 1 7 - Kasten BE
SEHE BR N ET Ge
lro
-
dl \\
Fr
Mn
Fi
| S El ER
|
|
Die vom Interpellanten beschriebene Gefahrensituation betrifft die Ausfahrt „Anschluss West‘ in
der vorangehenden Abbildung. Sie ist Bestandteil der in Auftrag gegebenen Sicherheitsanalyse.
Im Rahmen dieser Analyse sollen auch Sicherheitsdefizite aufgezeigt werden, welche keine di-
rekten Unfallfolgen aufweisen.
Es ist erkannt, dass sowohl beim Anschluss West wie auch beim Anschluss Ost insbesondere
bei hohem Verkehrsaufkommen für alle Verkehrsteilnehmenden viele Konfliktströme bestehen,
die sehr anspruchsvoll sind und ein entsprechendes Unfallpotenzial aufweisen. Ziel der Sicher-
heitsanalyse ist es, allfällige Sicherheitsdefizite zu identifizieren und fachlich zu beurteilen. Dazu
gehört auch eine Auswertung der Unfallstatistik. Erst nach Vorliegen der Ergebnisse ist eine Be-
urteilung der Gefährlichkeit dieses Strassenabschnittes sinnvoll. Für die Fertigstellung des Be-
richts werden insbesondere noch Geschwindigkeitsmessungen und Verkehrszählungen vorge-
nommen und ausgewertet. Aus heutiger Sicht ist davon auszugehen, dass der Bericht gegen
Ende des ersten Quartals 2021 vorliegen wird. Je nach Ergebnis dieses Berichts kann darauf
basierend eine Machbarkeitsstudie, wiederum im Auftrag des ASTRA und des Kantons, mögli-
che Lösungen aufzeigen. Eine allfällige bauliche Anpassung der beiden Anschlüsse wäre im
Rahmen der Sanierung der A8, Abschnitt Hergiswil bis Sarnen-Süd ca. 2025 zu prüfen.
Aufgrund der laufenden Sicherheitsanalyse ist eine weitergehende faktenbasierte Stellung-
nahme zu den einzelnen Fragen verfrüht und nicht sachgerecht.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
— Sicherheits- und Justizdepartement
— Kantonspolizei
— Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWKR.200 Seite 2|3
Nicole Fru
Landschreiberin
Versand: 13. Januar 2021
Signatur OWKR.200 Seite 3| 3
