| Ka n t on Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 2. Februar 2021
Beschluss Nr.: 300
Interpellation betreffend Stellwerk-Test 9 im letzten obligatorischen Schul-
jahr der öffentlichen Schule im Kanton Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Stellwerk-Test 9 im letzten obligatorischen Schuljahr der öffentlichen Schule
im Kanton Obwalden“ (Nr. 54.20.15), welche die Kantonsräte Sonnie Burch, Kerns und Gregor
Jaggi, Sarnen sowie 19 Mitunterzeichnende am 1. Dezember 2020 eingereicht haben, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht darzulegen, ob der Einsatz von Stellwerk 9
für die Erhebung des Wissensstandes am Ende der obligatorischen Schulzeit von Nutzen sein
könnte. In den meisten Zentralschweizer Kantonen werde dieser Test obligatorisch im letzten
Schuljahr durchgeführt. Viele Lehrbetriebe und Berufsfachschulen verlangten bei Ausbildungs-
antritt eine vergleichbare Kontrolle des Bildungsniveaus. Für die Lehrpersonen könnte ein Ab-
schlusstest eine Motivationshilfe für den Unterricht darstellen und für das Bildungs- und Kultur-
departement könnte von Interesse sein, allenfalls Massnahmen daraus abzuleiten.
2. Vorbemerkungen zu Stellwerk
Seit 2009 ist Stellwerk ein Teil der obligatorischen, fachlichen Standortbestimmung im 2. Se-
mester der 8. Klasse der Orientierungsschule. Es handelt sich um ein standardisiertes, webba-
siertes und adaptives Testsystem. Adaptiv heisst, nach jeder gelösten Aufgabe wählt das Sys-
tem eine neue Aufgabe mit angepasstem Schwierigkeitsgrad. Lernende mit grossen Fähigkei-
ten bearbeiten nach kurzer Zeit schwierigere Aufgaben. Umgekehrt lösen Lernende mit weniger
Fähigkeiten einfachere Aufgaben. Das System schliesst den Test ab, wenn eine verlässliche
Kompetenzaussage gemacht werden kann. Das Testergebnis in Form des Stellwerkprofils wird
auf einer normierten Skala von 200 bis 800 Punkten abgebildet. Die Testergebnisse können
zwischen der bzw. dem Jugendlichen, die bzw. der den Test absolviert hat, mit anderen
Deutschschweizer Kolleginnen und Kollegen der gleichen Jahrgangsstufe verglichen werden.
Mit Stellwerk können in den Sprachfächern nur rezeptive Kompetenzen (Hören und Lesen) aus-
gewiesen werden. Die produktiven Kompetenzen (Sprechen und Schreiben) werden mit dem
Testsystem lingualevel eingeschätzt.
Mit Stellwerk werden die Fächer Mathematik, Deutsch, Französisch und Englisch geprüft. Für
Schülerinnen und Schüler, die die Fremdsprachen im Niveau B besuchen, sind die Tests in den
Fremdsprachen fakultativ. Für Schülerinnen und Schüler mit individuellen Lernzielen (ILZ) sind
die Stellwerktests in den entsprechenden Fächern ebenfalls fakultativ.
Das Stellwerkprofil wird mit den Schülerinnen und Schülern und im Rahmen des Standortge-
sprächs mit den Erziehungsberechtigten besprochen und dient der Planung des 9. Schuljahres.
Lernlücken sollen erkannt und geschlossen werden. Kompetenzen, die für die Anschlusslösung
nach der Volksschule wichtig sind, sollen gezielt gefördert werden. Für die Berufswahl kann das
Signatur OWKR.196 Seite 1|5
Stellwerkprofil mit den schulischen Anforderungen von beruflichen Grundbildungen verglichen
werden und Hinweise für die Berufswahl geben.
Die Einführung des Lehrplans 21 erforderte eine Neuausrichtung von Stellwerk und so kommt
ab dem Schuljahr 2020/21 die weiterentwickelte Version Stellwerk 2.0 zum Einsatz. Diese ist in
das onlinebasierte Lernfördersystem Lernpass plus eingebaut. Die Schulen benötigen pro
Schuljahr und pro Schülerin und Schüler eine Lizenz. Mit dieser Lizenz haben sie Zugang zum
Stellwerk-Test. Die Kosten für die Lizenzen bezahlt der Kanton.
In den Kantonen Luzern, Nidwalden, Uri und Schwyz wird Stellwerk im 8. und 9. Schuljahr ein-
gesetzt. Im Kanton Zug wird voraussichtlich weiterhin nur Stellwerk 8 nutzen. Im Kanton Obwal-
den hat man bis jetzt darauf verzichtet, am Ende der obligatorischen Schulzeit Stellwerk 9
durchzuführen. Stellwerk ist eine Standortbestimmung und gibt vor allem Hinweise zur weiteren
Förderung. Am Ende der Volksschule können die Resultate zur Kenntnis genommen werden,
eine weitere Förderung kann durch die Gemeindeschulen nicht mehr erfolgen.
Im Gegensatz zur Sekundarstufe II, welche mit dem Qualifikationsverfahren in der Berufsbil-
dung und einer Maturität für Mittelschulen abschliessen, kennt die Sekundarstufe | keine Ab-
schlussprüfung. Stellwerk 9 ist nicht als Abschlusstest der Sekundarstufe | konzipiert und deckt
auch nicht die Breite der Lerninhalte dieser Schulstufe ab. Zudem müsste bei der Einführung
von Abschlussprüfungen beachtet werden, dass sie erwünschte und unerwünschte Effekte auf
den Unterricht haben können. Die Lehrpersonen richten ihren Unterricht auf die Abschlussprü-
fungen aus. Dies hat den erwünschten Effekt, dass die Schülerinnen und Schüler gezielt die ge-
forderten Kompetenzen erwerben. Da die Unterrichtszeit begrenzt ist, kann davon ausgegan-
gen werden, dass es jedoch gleichzeitig zu einer Verschmälerung des Bildungsangebots
kommt, da die eingesetzte Zeit für die Testvorbereitung und -durchführung nicht mehr für an-
dere Bildungsinhalte zur Verfügung steht.
Inwiefern die Durchführung von Stellwerk 9 eine Motivationshilfe für Schülerinnen und Schüler
sein könnte, wird im Rahmen des Projekts „Überprüfung des Lernens im 8. und 9. Schuljahr"
geklärt.
3. Konzept 8plus
Das Lernen im 8. und 9. Schuljahr wurde bisher mit dem Konzept 8plus im Kanton koordiniert.
Unter 8plus werden Massnahmen verstanden, die das schulische Lernen im 8. und vor allem im
9. Schuljahr unterstützen. Primäres Ziel dieser Massnahmen ist die Erhöhung der Eigenverant-
wortung der Jugendlichen im Übergangsprozess von der obligatorischen Schule in die Berufs-
lehre bzw. -schule (Nahtstelle Sek I - Sek Il).
— Im Frühjahr des 8. Schuljahres findet ein obligatorisches Standortgespräch mit den Schüle-
rinnen und Schülern und den Erziehungsberechtigen statt.
— In die Standortbestimmung wird das Kompetenzprofil aus dem Testwerk „Stellwerk“ obliga-
torisch einbezogen.
— Die Stundentafel des 9. Schuljahr trägt mit dem Zeitgefäss „Projektunterricht und Ab-
schlussarbeit“ den Anforderungen individueller Kompetenzerweiterung Rechnung.
Mit dem Projekt „Überprüfung des Lernens im 8. und 9. Schuljahr“ wird das Amt für Volks-und
Mittelschulen das Konzept überprüfen und falls nötig Anpassungen oder Weiterentwicklungen
vornehmen. In diesem Zusammenhang soll auch die Frage geklärt werden, ob neu im Kanton
Obwalden Stellwerk 9 zum Einsatz kommen soll.
Signatur OWKR.196 Seite 2|5
4. Beantwortung der Fragen
4.1 Mit welchem Instrument wird aktuell in den Obwaldner Schulen bei Beendigung der ob-
ligatorischen Schulzeit das Bildungsniveau der austretenden Schülerinnen und Schüler
gemessen?
Im Kanton Obwalden wird bei Beendigung der obligatorischen Schulzeit das Bildungsniveau der
austretenden Schülerinnen und Schüler nicht gemessen. Die Leistung der Schülerinnen und
Schüler wird mit den Schulzeugnissen ausgewiesen, welche pro Semester ausgestellt werden.
Die Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren hat für die zweite, sechste sowie neunte
Klasse sogenannte Grundkompetenzen definiert, welche alle Schülerinnen und Schüler errei-
chen müssen. Diese sind im Lehrplan 21 abgebildet. Im Jahr 2016 wurden schweizweit die
Grundkompetenzen in Mathematik im 9. Schuljahr überprüft. Im Jahr 2017 wurden Deutsch und
Englisch in der 6. Klasse getestet. Die gleiche Schülerkohorte hätte im letzten Frühling noch
einmal im 9. Schuljahr getestet werden sollen. Aufgrund des Fernunterrichts konnte diese Tes-
tung jedoch nicht durchgeführt werden. Diese Messungen geben dem Kanton wertvolles Steue-
rungswissen, können jedoch nicht als individuelle Standortbestimmung genutzt werden.
4.2 Inwieweit wäre der Stellwerk-Test 9 ein geeignetes Instrument, um das Bildungsniveau
bei Schulaustritt zu messen? Gibt es allenfalls geeignetere Instrumente?
Stellwerk könnte als Instrument genutzt werden, das am Ende der obligatorischen Schulzeit
ausweist, welche Kompetenzen zu diesem Zeitpunkt in den getesteten Fachbereichen erreicht
wurden. Der Vergleich zeigt einer Schule auf, wo die Klasse und die Schule stehen. Es gilt da-
bei aber zu beachten, dass Stellwerk eine Momentaufnahme zum Zeitpunkt der Testdurchfüh-
rung ist. In den Sprachfächern sind sodann nur Aussagen zu den rezeptiven Kompetenzen
möglich, was keinesfalls einer ganzheitlichen Beurteilung des Bildungsniveaus entspricht.
Einzelne Kantone (z.B. Wallis) und Liechtenstein führen Abschlussprüfungen durch, deren Re-
sultate in die Noten des letzten Zeugnisses einfliessen. Diese Prüfungen werden nicht für Ver-
gleiche zwischen Klassen oder Schulen bzw. Schularten zusammengezogen und gewähren so-
mit keinen Einblick in das Bildungsniveau am Ende der 9. Klasse.
Die vier Kantone des Bildungsraums Nordwestschweiz führen den Leistungstest Check S3
(9. Klasse) durch. Vergleichbar zu Stellwerk erhalten die Schülerinnen und Schüler, Lehrperso-
nen, Schulen und der Kanton Hinweise dazu, wo die Schülerinnen und Schüler am Ende der
obligatorischen Schule leistungsmässig stehen. Der Check S3 ist eingebettet in ein Gesamtsys-
tem, bestehend aus Leistungstests in der 3., der 5., der 8. und der 9. Klasse in den Fächern
Deutsch, Mathematik, Englisch, Französisch und Naturwissenschaften.
Weitere in der Schweiz eingesetzte Evaluationssysteme sind PISA (periodische, internationale
Schulleistungsevaluation) und ÜGK (Überprüfung der Grundkompetenzen). Sie werden verwen-
det, um Aussagen zum schweizerischen Bildungssystem zu machen. Die Ergebnisse erlauben
aber keinen Vergleich zwischen Individuen oder Schulen.
Im Übrigen haben die Zentralschweizer Kantone die sich auf dem Markt befindlichen Testsys-
teme geprüft und sich auf die Verwendung von Stellwerk des Lehrmittelverlages St. Gallen ge-
einigt. Da die Betriebe Bewerbungen von Jugendlichen aus verschiedenen Zentralschweizer
Kantonen erhalten, ist die Vergleichbarkeit der Ergebnisse über die Kantonsgrenzen hinweg,
und damit die Verwendung des gleichen Testsystems, wichtig.
Signatur OWKR.196 Seite 3]5
4.3 Welche Vorteile oder Gewinne könnte die Durchführung eines Steliwerk-Tests 9 (oder
eines anderen geeigneten Instruments) für die Schülerinnen und Schüler, Lehr- und
andere Ausbildungsbetriebe, Lehrpersonen, Schulen und das Bildungs- und Kulturde-
partement bringen?
Einzelne Berufsfachschulen (BFS) der Zentralschweizer Kantone verlangen von den neu eintre-
tenden Lernenden das Stellwerkprofil 9. Die Durchführung eines Stellwerk-Tests 9 könnte für
die Schülerinnen und Schüler den Vorteil bringen, das verlangte Stellwerkprofil bereits vorwei-
sen zu können. Die folgende Übersicht zeigt die Handhabung von Stellwerk 9 an den Berufs-
fachschulen in der Zentralschweiz auf.
Kanton | Wird SW9 in den BFS verlangt? | W: s
I | her nicht absolviertwurde?
Luzern Ja SW 9 muss nicht nachgeholt werden.
Nidwalden Nein
Alle neuen Lernenden absolvieren
Obwalden Ja den SW 9 Test bei Lehrbeginn.
Uri Nur Abteilung Wirtschaft und Ver- SW 9 muss nicht nachgeholt werden.
kauf
Schwyz teilweise SW 9 muss nachgeholt werden.
Zug Nein
Umfrage vom Januar 2021 (Amt für Berufsbildung, Kanton Obwalden)
Die Übersicht zeigt, dass die Handhabung in der Zentralschweiz nicht einheitlich ist. Am Berufs-
und Weiterbildungszentrum Obwalden absolvieren alle neu eintretenden Lernenden den Stell-
werk-Test 9, unabhängig davon, ob sie diesen schon im 9. Schuljahr gemacht haben. Die Er-
gebnisse dienen der Förderung der Lernenden. Sie werden mit den Lernenden besprochen und
die Lernenden werden im Unterricht gefördert. Kürzlich eingeholte Rückmeldungen im Zyklus 3
(Orientierungsschule) belegen, dass Jugendliche den Stellwerk-Test 9 nicht benötigten oder
diesen an der Berufsschule erneut ablegen mussten, was die Übersicht in der Tabelle oben be-
stätigt. Es wäre nur für Lernende, welche die Berufsfachschule in Schwyz besuchen, ein Vorteil;
sie müssten den Stellwerk-Test 9 dann nicht nachholen.
Für Lehr- und andere Ausbildungsbetriebe in Obwalden ist/wäre Stellwerk 9 kaum von Rele-
vanz bei der Selektion von Lernenden. Dies aus dem einfachen Grund, weil ein Grossteil der
Lehrstellenvergabe in den Monaten August bis Dezember vor Lehrbeginn erfolgt. Zu dieser Zeit
sind die Stellwerk-Tests 9 noch nicht durchgeführt. Erfahrungsgemäss werden vor allem Bran-
chentests oder Branchenempfehlungen als mögliche Selektionsinstrumente verwendet. Die in
den meisten Fällen jedoch mit Stellwerk 8 resp. Stellwerk 9 nicht vernetzt sind. So hat z.B. auch
der Schweizerische Gewerbeverband in Zusammenarbeit mit den Berufsverbänden das Projekt
„Anforderungsprofile“ (http://www.anforderungsprofile.ch/) lanciert. Ziel des Projekts ist, dass die
Jugendlichen, Eltern und Lehrpersonen pro Beruf sehen, welche Kompetenzen im gewünschten
Beruf verlangt werden.
Von Stellwerk 8 wissen wir, dass die Lernenden in ihren Bewerbungen die Ergebnisse des
Stellwerk 8 beilegen. Inwiefern diese Ergebnisse einen Einfluss auf die Selektion haben, ist
dem Amt für Berufsbildung nicht bekannt. Das Amt für Berufsbildung stellt jedoch fest, dass es
in den letzten Jahren eher ruhiger geworden ist rund um die Thematik der Tests (Stellwerk 8,
Basic Check usw.).
Abschliessend kann gesagt werden, dass Stellwerk 9 bei der Selektion von Lernenden kaum
von Relevanz ist, weil zeitlich der grösste Teil der Lehrstellen vor der Absolvierung des Tests
Signatur OWKR.196 Seite 4] 5
vergeben werden. Eher von Relevanz wird sein, dass die Betriebe bei der Wahl von Selektions-
instrumenten sich an die Empfehlungen der Berufsverbände halten.
Den Lehrpersonen bieten die Testresultate von Stellwerk 8 eine Orientierung hinsichtlich des
Leistungsstandes ihrer Klasse im Vergleich zum kantonalen Durchschnitt. Die Lehrpersonen er-
halten damit Hinweise zur Unterrichtsentwicklung und ihrer Art zu beurteilen (Beurteilungsvali-
dierung).
Ob Stellwerk-Tests 9 einen zusätzlichen Nutzen für die Lehrpersonen bieten würden, müsste
geklärt werden. In den vergangenen Jahren bezogen einzelne Lehrpersonen in den Gemeinden
Stellwerk 9 für alle oder einzelne Schülerinnen und Schüler, was als Hinweis für einen gewissen
Bedarf gedeutet werden kann.
Den Schulleitungen der einzelnen Schulen stehen die Daten der Leistungen ihrer Klassen, das
Gesamtergebnis der Schule sowie die der kantonale Durchschnittswert zur Verfügung. Die
Schulleitungen steuern den Prozess der Ergebnisanalyse und planen bei Bedarf Massnahmen
zur Entwicklung der Schul- und Unterrichtsqualität im Rahmen des schulischen Qualitätsmana-
gements. Ob die zusätzlichen Daten von Stellwerk 9 diesbezüglich einen weiteren Gewinn dar-
stellen könnten, wird im Rahmen des Projekts "Überprüfung des Lernens im 8. und 9. Schul-
jahr" geklärt.
Das Bildungs- und Kulturdepartement nutzt die anonymisierten Daten von Stellwerk 8 der Schu-
len. Die aggregierten Daten dienen dem Departement dem Bildungsmonitoring, der Qualitätssi-
cherung und -steuerung, sowie der Rechenschaftslegung. Ob die zusätzlichen Daten von Stell-
werk 9 einen weiteren Gewinn darstellen könnten, wird im Rahmen des Projekts „Überprüfung
des Lernens im 8. und 9. Schuljahr“ geklärt.
4.4 Mit welchen Kosten zu Lasten des Kantons und/oder der Gemeinden wäre zu rechnen,
falls der Stellwerk-Test 9 für obligatorisch erklärt würde?
Für die Nutzung von Stellwerk braucht es eine Jahreslizenz, die pro Schülerin und Schüler in
Rechnung gestellt und vom Kanton bezahlt wird. Aktuell belaufen sich die Kosten für die
8. Klassen auf rund Fr. 12 000.-. Für die zusätzliche Nutzung von Stellwerk 9 müsste dieser
Betrag verdoppelt werden.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
— Bildungs- und Kulturdepartement
— Amt für Volks- und Mittelschulen
— Ratssekretariat
es Regierungsrats OS
Landschreiberin NS
Versand: 3. Februar 2021
Signatur OWKR.196 Seite 5] 5
