Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 3. November 2020
Beschluss Nr.: 147
Interpellation betreffend veränderte Verkehrsführung auf der A8 vor dem
Loppertunnel:
Beantwortung.
1. Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend veränderte Verkehrsführung auf der A8 vor dem Loppertunnel
(54.20.07), welche Kantonsrat Benno Dillier, Alpnach, sowie 26 Mitunterzeichnende am 27. Au-
gust 2020 eingereicht haben, wie folgt:
2. Gegenstand der Interpellation
Kantonsrat Benno Dillier, Alpnach, ersucht den Regierungsrat verschiedene Fragen zur verän-
derten Verkehrsführung auf der Nationalstrasse A8 vor dem Loppertunnel zu beantworten. Er
begründet seinen Vorstoss unter anderem damit, dass die geänderte Verkehrsführung eher
eine Schikane als ein Nutzen für die Automobilisten sei. Sie würde die Verkehrsteilnehmer ent-
lang dem Lopper auf der Kantonsstrasse Richtung Hergiswil / Stansstad behindern und deshalb
zu noch längeren Staus führen. Die neue Verkehrsführung fördere zusehends den Umfahrungs-
verkehr durch Alpnachdorf, Alpnachstad und Niederstad und belaste die Bewohner dieser Dör-
fer noch mehr. Diese längeren Staus führen vor allem an den Vorabenden und an den Wochen-
enden zu Rückstau bis weit über die Ausfahrt Alpnach Süd in Richtung Sarnen.
3. Vorbemerkungen
Die Verkehrssituation hat sich aufgrund der starken Zunahme des individualisierten Verkehrs
zunehmends verändert. Alleine in den letzten 15 Jahren ist die Anzahl Motorfahrzeugzulassun-
gen im Kanton Obwalden von 24 400 (Stand 2004) um 33 Prozent auf 32 400 (Stand 2019) ge-
stiegen. Der Verkehr durch den Lopper hat in der gleichen Zeit um 44 Prozent zugenommen.
Täglich fahren durchschnittlich 28 200 Motorfahrzeuge (Stand 2018) in beiden Richtungen
durch den Loppertunnel. Dies ist wesentlich mehr als beim Gotthardstrassentunnel (17 200
Fahrzeuge, Stand 2018). Mit nur einer Autobahnachse durch das Sarneraatal konzentriert sich
der Verkehrsfluss im Kanton sehr stark auf die A8. Neben dem Verkehr der Obwaldnerinnen
und Obwaldner wird diese Achse auch durch den Durchgangsverkehr auf der Brünigachse, die
An- und Wegfahrten im Rahmen des Tourismus und für den Pendlerverkehr benutzt. Über den
Brünigpass fahren während Werktagen durchschnittlich 7 500 Motorfahrzeuge (Stand 2017,
rund doppelt so hohe Anzahl an Wochenenden). Somit macht der Durchgangsverkehr an Werk-
tagen einen Viertel des Gesamtverkehrs aus.
Die A8 ist eine weitgehend einspurige Autostrasse und führt in Fahrtrichtung Norden mit einer
signalisierten Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h zur Verzweigung Lopper mit der A2, welche
in Richtung Luzern bzw. Stans führt. Auf einer Strecke von rund einem Kilometer vor dem Lop-
pertunnel und der Ausfahrt Hergiswil besteht ein zweispuriger Abschnitt. Insbesondere auf die-
sem Abschnitt ist es seit dem Sommer 2020 zu erhöhtem Stau gekommen.
Signatur OWKR.185 Seite 1| 5
Das erhöhte Stauaufkommen seit der Verkehrsänderung hängt sehr stark mit dem Umbau und
der damit verbundenen Verkehrsführung beim Autobahnabschnitt Hergiswil zusammen. Rich-
tung Luzern wurde die Einspurstrecke von Obwalden herkommend auf die bereits überlastete
A2 geführt und die Fahrzeuge konnten nicht genügend schnell auf die A2 einspuren.
Dies führte - ungeachtet der neuen Verkehrsführung auf der Südseite des Loppertunnels - zu
langen Staus auf der Südseite des Loppertunnels und überlasteten Kantonsstrassen die teil-
weise als Umfahrung genutzt wurden. Dieses Problem der Verlagerung ist auch in den Kanto-
nen Nidwalden und Luzern bekannt, welche die Auswirkungen des Autobahnumbaus beim Ab-
schnitt Hergiswil ebenfalls zu tragen haben. Seit Ende September 2020 wurde die A2 Nord-
wärts bei Hergiswil wieder zweispurig geführt und es konnte eine grössere Anzahl Fahrzeuge
von der A8 aufgenommen werden. Diese Abhängigkeit zeigt die Wichtigkeit der überkantonalen
Absprachen und Koordination zwischen den Kantonen und dem ASTRA. Die Verkehrssituation
in den Kantonen der Zentralschweiz ist voneinander abhängig und somit eine wichtige Verbund-
aufgabe der Kantone Obwalden, Nidwalden und Luzern. Es findet ein regelmässiger Austausch
statt und die Planung erfolgt in gegenseitiger Absprache. Mit dem Strassenumbau bei Hergiswil
wird in Zukunft die Möglichkeit geschaffen, den Pannenstreifen als dritte Fahrspur zu nutzen.
Dies sollte die Verkehrssituation auf der Südseite des Loppertunnels in Zukunft verbessern.
Die vorgenommene Signalisationsänderung vor dem Loppertunnel ist eine Massnahme um die
Verkehrssicherheit und den Verkehrsfluss in Anbetracht des steigenden Verkehrsaufkommens
zu optimieren.
4. Beantwortung der Fragen
4.1 Wer ist der Auftraggeber für die Signalisationsänderung? Ist der Kanton Obwalden in
der Planung dieser Signalisationsänderung rechtzeitig mit einbezogen worden?
Das Bundesamt für Strassen ASTRA baut, betreibt und unterhält die Nationalstrassen. Somit ist
das ASTRA auch für den Bau, Betrieb und Unterhalt der A8 zuständig. Die erforderlichen Ver-
kehrssignale und Bodenmarkierungen werden in Anwendung des Strassenverkehrsrechts eben-
falls durch den Bund verfügt, soweit erforderlich publiziert und nach Eintreten der Rechtskraft
angebracht.
Aufgrund verschiedener Feststellungen der Kantonspolizei Obwalden zum Verkehrsfluss, Ver-
kehrsregelverletzungen und potentiell gefährlicher Situationen im fraglichen Bereich, wandte sich
die damalige Verkehrskommission des Kantons bereits 2013 an das ASTRA und unterbreitete
diesem Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssituation. Anfänglich wurde das Anliegen des
Kantons zur Verbesserung der Verkehrssituation eher ablehnend aufgenommen. In den Folge-
jahren tauschten sich ASTRA und Kantonspolizei Obwalden mehrfach aus. Die Kantonspolizei
Obwalden wurde dabei beratend in den Prozess der Neusignalisation einbezogen.
42 Welche Daten waren als Grundlage für diese Planung und Realisation vorhanden und
durch wen wurde diese Planung durchgeführt?
Mit der bisherigen Verkehrsführung mussten alle Fahrzeuge auf der A8 Richtung Norden einen
Wechsel auf die linke Spur vornehmen, um in den Loppertunnel zu gelangen und auf der Natio-
nalstrasse bleiben zu können. Mit Ausnahme des Schwerverkehrs vollzog die Mehrheit der Ver-
kehrsteilnehmenden den Spurwechsel bereits unmittelbar zu Beginn der zweiten Fahrspur. Dies
führte nach Beobachtungen der Kantonspolizei immer wieder zu gefährlichen Situationen mit
verbotenem Rechtsüberholen, schwierigen Spurwechseln für den langsameren Schwerverkehr
und ortsunkundigen Verkehrsteilnehmenden vor dem Loppertunnel. Andererseits führte die bis-
herige Verkehrsführung zu einer ungünstigen Ausnützung der beiden Fahrbahnen bei starkem
Verkehrsaufkommen und Stau.
Signatur OWKR.185 Seite 2|5
Die Planung erfolgte in einer Arbeitsgruppe unter Leitung des ASTRA. Seitens Kanton Obwal-
den waren das Tiefbauamt und die Verkehrspolizei vertreten. Zudem war in der Arbeitsgruppe
die Verkehrspolizei Nidwalden und ein externer Verkehrsplaner beteiligt.
4.3 Warum muss ein Verkehrsteilnehmer, der gemäss Vorsignalisation links für die Fahrt
nach Luzern einspurt, später wieder auf die Spur nach rechts, gemäss Vorsignalisation
Hergiswil, wechseln, um die Sperrflächen zu umfahren und dann wieder nach links ein-
zuschwenken, um in den Loppertunnel in Richtung Luzern zu gelangen?
Mit der neuen Verkehrsführung ist weder auf Grund der Bodenmarkierungen noch der Signali-
sation für die Fahrt Richtung Loppertunnel und damit dem Verbleib auf der Nationalstrasse ein
Spurwechsel erforderlich. Die gefahrene Kurve ist kein Spurwechsel und die Fahrspur mit den
Seitenlinien klar ersichtlich.
Am 1. Januar 2021 treten zudem die Änderungen der revidierten Verkehrsregeln- und Signali-
sationsverordnungen in Kraft. Auf den Autobahnen gilt dann bei Spurabbauten das Reissver-
schlussprinzip, welches durch die neue Verkehrsführung begünstigt wird.
Verkehrsführung seit August 2020, optisch vereinfacht (Grafik: Oliver Marx, Bild: OZ-Online vom 5.10.2020)
EISENBAHN
a] ' A8
en 7 sen. | Loppertunnel
CHE 7, 11 el
SPERRFLA SPERRFLÄCHE - | Ausfahrt
or > sygrE = 4 Hergiswil
an! u - BRÜNIGSTRASSE : S
= i LUZERN >
ALPNACHER SEE
Grafik: Oliver Marx
Verkehrsführung bis August 2020, optisch vereinfacht (Grafik: Oliver Marx, Bild: OZ-Online vom 5.10.2020)
EISENBAHN
AB, —-
a
> | Ausfahrt
| Hergiswill
BRÜNIGSTRASSE i
LUZERN >
ALPNACHER SEE
Grafik: Oliver Marx
4.4 Hat es im Bereich, wo die Sperrflächen eingezeichnet worden sind, vor der Signalisati-
onsänderung zu Unfällen geführt? Gab es nach der Signalisationsänderung bis heute
Unfälle in diesem Bereich?
Das Unfallgeschehen vor der Signalisationsänderung war nicht auffällig. Jedoch war das Ver-
halten der Verkehrsteilnehmenden gefährlich und das Risiko für Unfälle sehr hoch. Da der
Signatur OWKR.185 Seite 3 | 5
Grossteil des Verkehrs am Ende des zweispurigen Abschnitts über die linke Spur in Richtung
A2 geführt wurde, kam es insbesondere bei Stau oder stockendem Verkehr in Richtung Tunnel
Lopper, zu Überholmanövern auf dem rechten Fahrstreifen. Dieses Fahrverhalten hat die Stau-
situation verschärft, den Ausweichverkehr auf das Kantonsstrassennetz gefördert und die Ver-
kehrssicherheit reduziert.
Seit der Anpassung sind keine Unfälle bekannt, welche auf die Signalisationsänderung zurück-
zuführen sind.
4.5 Wieviel hat die gesamte Planung und Ausführung für die Änderung dieser Verkehrs-
führung gekostet? Wer muss für diese Kosten aufkommen? Welcher wirtschaftliche
Nutzen liegt dieser veränderten Verkehrsführung zu Grunde?
Die Kosten wurden durch das ASTRA getragen und betrugen Fr. 18 000.- für die Planungsar-
beiten und Fr. 57 000.- für die Realisierung.
Mit der Neusignalisation wird generell eine Verbesserung der Verkehrssicherheit und des Ver-
kehrsflusses in diesem Abschnitt erwartet. Insbesondere für ortsunkundige Verkehrsteilneh-
mende war der erforderliche Spurwechsel nach links für den Verbleib auf der Nationalstrasse
unüblich und eher überraschend. Auch das führte bisher zu potentiell gefährlichen Situationen
und entfällt nun.
4.6 Welche verbindlichen Kriterien müssen erfüllt sein, damit diese geänderte Verkehrs-
führung nicht rückgängig gemacht werden muss?
Es bestehen keine verbindlichen Kriterien und ein Rückbau der Massnahmen ist gemäss Rück-
frage beim ASTRA nicht vorgesehen. Die Verkehrs- und Sicherheitspolizei hat sich beim
ASTRA jedoch dafür eingesetzt, dass der enge Kurvenradius der Sperrfläche überprüft werden
soll.
4.7 Aus welchen Gründen mache es Sinn, dass teure Autobahnflächen gebaut werden,
um später diese teuren Bauten (Landerwerb, Kunstbauten, usw.) mit einer Sperrfläche
dem Verkehr wieder zu entziehen?
Die Massnahme mit der Umsignalisation und angepasster Markierung, erfolgte aus Gründen
der Verkehrssicherheit und Verkehrsoptimierung. Die Hauptargumente für die vorgenommene
Umsetzung sind:
- Rechtsfahren und Linksüberholen wird durch die Spuraufteilung und Signalisation ge-
fördert;
- die Möglichkeit für sichere Überholmanöver wird gewährleistet. Dies ermöglicht insbe-
sondere das Überholen von Schwerverkehr;
- die Anzahl Fahrstreifenwechsel und dadurch die Störungen im Verkehrsfluss werden
minimiert. Dadurch sinkt die Wahrscheinlichkeit, dass eine Stauwurzel vor dem Tunnel
entsteht;
- der Ausweichverkehr auf das Kantonsstrassennetz kann reduziert werden;
- der Strassenraum wird durch die zweistreifige Führung gut ausgenutzt. Insgesamt ist
mehr Strassenraum nutzbar als vor der Signalisationsänderung.
4.8 Wie gross ist der Nutzen betreffend Verkehrssicherheit durch die veränderte Verkehrs-
führung?
Wie bereits ausgeführt geht es mit der angepassten Verkehrsführung primär um die Verbesse-
rung der Verkehrssicherheit und es war der Hauptgrund wieso die Kantonspolizei Obwalden
dem ASTRA die Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssituation unterbreitet hat. Eine erste
Beurteilung dürfte nach einigen Monaten Betrieb möglich sein.
Signatur OWKR.185 Seite 4| 5
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
—- Mitglieder des Regierungsrats (elektronisch)
— Sicherheits- und Justizdepartement
- Kantonspolizei
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Staatskanzlei
— Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Versand: 11. November 2020
Signatur OWKR.185 Seite 5| 5
