Geschäfts-nr. SE. 70. 08°
Ka n to ni
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Finanzielle und personelle Ressourcen für den Naturschutz im Kanton Obwalden
Fragen:
1) Wie hoch ist der Bedarf an Investitionen (CHF) pro Jahr jeweils für die Pflege der
Biotope von nationaler bzw. regionaler Bedeutung im Kanton Obwalden, mit dem Ziel,
den Wert der Biodiversität zu erhalten?
2) Wie hoch ist der Sanierungsbedarf (CHF) pro Jahr jeweils für die Biotope von nationaler
bzw. regionaler Bedeutung im Kanton Obwalden?
3) Welches ist der Bedarf an finanziellen Mitteln (CHF) für die weiteren gesetzlichen Auf-
gaben des Kantons, wie Artenförderung oder ökologischer Ausgleich, um eine fachge-
rechte und ausreichende Umsetzung des NHG sicherzustellen?
4) Wie viele Mittel (CHF) werden für die Pflege der Biotope von nationaler bzw. regionaler
Bedeutung vom Kanton effektiv eingesetzt?
5) Wie viele Mittel (CHF) werden für die Sanierung der Biotope von nationaler bzw. regiona-
ler Bedeutung vom Kanton effektiv eingesetzt?
6) Wie viele Stellenprozente wären nötig für die gesetzeskonforme Umsetzung des NHG?
7) Über wie viele Stellenprozente verfügt die kantonale Naturschutzfachstelle aktuell?
Begründung:
Meldungen über die schwindende Artenvielfalt in der Schweiz häufen sich. Ein Drittel unserer
einheimischen Tier- und Pflanzenarten ist vom Aussterben bedroht.
Auch in unserem Kanton sind viele Arten im Rückgang und die Qualität schützenswerter Le-
bensräume nimmt weiter ab. Dies verringert nicht allein die Biodiversität in beängstigendem
Ausmass, sondern macht auch den Menschen unseres Landes grosse Sorgen: Laut Bundes-
amt für Statistik schätzen 88 Prozent der Bevölkerung den Verlust der Vielfalt an Tier- und
Pflanzenarten als sehr oder eher gefährlich ein (BFS, Erhebung 2019). Die Kantone leisten ei-
nen wichtigen Beitrag zur Erhaltung und Förderung der Biodiversität. Sie sind für den Vollzug
der Naturschutzgesetzgebung (NHG) verantwortlich.
Doch beim Schutz der Biotope von nationaler Bedeutung, der Naturjuwelen unseres Landes,
besteht gesamtschweizerisch ein deutliches Defizit an Investitionen in den Unterhalt (Werterhal-
tung) und ein noch grösseres bei der Wiederherstellung dieser Biotope. Im Kanton Obwalden
werden nach einer Erhebung des Bundes nur gerade 3 Prozent der national bedeutenden Ob-
jekte vollständig umgesetzt. Vor diesem Hintergrund wird der Regierungsrat um die Beantwor-
tung der oben auerihien a gebeten.
iv
Datum: 26.06.2020 Alu Urheberinnen: Annemarie Schnider, Eva Morger
Mitunterzeichnende: A SIhude- E lago
lb dd
$ NH
L?2
N
N
DD
N
t
ö
=
N
