Geschäfts-Nr. <LL 709.10
e| Ka N to N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation [_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Keine Macht den Kartellen! — Erkennung unzulässiger Wettbewerbsabreden
Ingress:
Die freie Marktwirtschaft stellt einen Grundpfeiler des schweizerischen Wohlstandes dar. Als
wesentliche Voraussetzung dafür dient der funktionierende Wettbewerb, der sowohl innovati-
onsfördernd für die jeweilige Branche wirkt als auch dafür sorgt, dass das Preis-Leistungs-
Verhältnis in einem Gleichgewicht bleibt.
Dieses System wird allerdings empfindlich gestört, wenn der Wettbewerb durch unzulässige
Abreden oder anderweitige Manipulationen gestört oder gar beseitigt wird. Neben dem Aspekt
des Vertrauensverlustes führt ein solches Marktversagen zu massiven volkswirtschaftlichen
Schäden. Dies betrifft insbesondere Bauprojekte der öffentlichen Hand, die aus Steuermitteln
finanziert werden und für deren sorgfältige Verwendung das Gemeinwesen die Verantwortung
trägt. Somit liegt es im speziellen Interesse des Kantons und der Gemeinden, allfällige Wett-
bewerbsverzerrungen zu erkennen und entsprechend zu handeln.
Auskunftsbegehren:
1. Welche Massnahmen wurden bis anhin auf kantonaler Stufe getroffen, um widerrechtliche
Wettbewerbsabreden - insbesondere im Bauwesen - zu erkennen?
2. Welche zusätzlichen Massnahmen sind aus Sicht des Regierungsrates denkbar, um solche
Abreden zu erkennen und zu verhindern?
3. In Obwalden fallen in einigen Gemeinden das hohe Preisniveau, sowie die teilweise hohen
Kostenüberschreitungen bei öffentlichen Projekten auf. Ist der Regierungsrat gewillt, die
kommunalen Behörden bei Abklärungen in diesen Punkten zu unterstützen?
4. Welchen Stellenwert misst der Regierungsrat den Offertöffnungsprotokollen zur Aufde-
ckung unzulässiger Abreden im Baubereich bei? Sieht er weitere Möglichkeiten, um deren
Stellenwert für die Aufdeckung allfälliger Abreden zu stärken?
Begründung:
In den vergangenen Jahren hat die Aufdeckung und Aufarbeitung mehrerer grosser Fälle wi-
derrechtlicher Abreden im Bauwesen durch die Eidgenössische Wettbewerbskommission
(WEKO) die Tragweite dieser Problematik ins öffentliche Bewusstsein gebracht. Beispiele wie
das Strassenbaukartell im Tessin und die vielfältigen Wettbewerbsverzerrungen im Engadin
oder der Region See-Gaster haben aufgezeigt, wie die öffentliche Hand - nebst privaten Bau-
herren - zu hohe Preise bezahlt hat (im Kanton Tessin sind die Preise nach dem Kartell um
30% gesunken). Angesichts des hohen Anteils der Steuergelder, die auch in Obwalden jährlich
für Bauprojekte verwendet werden, ist eine entsprechende Kontrolle zwingend. Nicht zuletzt
vor dem Hintergrund, dass unser Kanton durchaus gewisse Erfahrungen in Zusammenhang
mit Absprachen besitzt.
Dokumentnummer: 176527
Seit Jahren besteht schweizweit die Tendenz, diese Thematik vertieft anzugehen. Dies ge-
schieht meist in Zusammenarbeit mit der WEKO, welche nicht nur als zuständige Behörde auf
Bundesebene die entsprechende Erfahrung besitzt, sondern auch ausdrücklich die Prävention
in den Fokus stellt. Obwalden besitzt auf kantonaler Stufe gegenwärtig bereits ein professionel-
les Submissionsverfahren, deren Mitglieder auch schon an Schulungen der WEKO in Bern teil-
genommen haben. Allerdings fehlt eine ausdrückliche Regelung der Zuständigkeit (und Ver-
antwortung) zur Überprüfung der anschliessend eingegangenen Offerten auf mögliche Unre-
gelmässigkeiten. Zudem zeigt sich die Situation auf Stufe der Gemeinden unterschiedlich. Ge-
rade das Beispiel des Engadins hat gezeigt, dass das fehlende Bewusstsein für die Nachteile
von Kartellen und die Kompetenz zur Erkennung entsprechender Hinweise auf kommunaler
Stufe ein zentrales Problem darstellte. Dies wäre nicht zuletzt auch für Obwalden von Belang,
als in einigen Gemeinden ein auffallend hohes Preisniveau und zuweilen starke Kostenüber-
schreitungen bei Projekten der öffentlichen Hand eine genauere Untersuchung des Marktum-
felds naheliegend erscheinen lassen. Vor diesem Hintergrund wäre eine regelmässige (institu-
tionalisierte) Schulung für die zuständigen Mitarbeiter auf kantonaler und insbesondere kom-
munaler Ebene zur Erkennung von Unregelmässigkeiten wertvoll. Ein Instrument, zu dessen
Einführung die WEKO in der Vergangenheit Hand geboten hat. Dies könnte auch in Zusam-
menarbeit mit benachbarten Kantonen geschehen.
Gleichzeitig bestehen Möglichkeiten, analog etwa zu den Kantonen Schwyz und Thurgau, mit-
tels eines «Screenings» die Offertöffnungsprotokolle aus einem bestimmten Zeitraum rückwir-
kend statistisch untersuchen zu lassen und damit mögliche Auffälligkeiten festzustellen, die zu
einer genaueren Überprüfung führen würden. Denn zur Erkennung von Kartellen spielen diese
Protokolle eine zentrale Rolle. .
Schliesslich stellt der öffentliche Zugang zu den Öffertöffnungsprotokollen auf kantonaler und
kommunaler Stufe das — neben der behördlichen Schulung — wohl effektivste Mittel zur Aufde-
ckung allfälliger widerrechtlicher Submissionsabreden dar. Anhand dieser lassen sich im statis-
tischen Vergleich rasch Auffälligkeiten feststellen. Entsprechend wird das Einsichtsrecht in den
Kantonen und Gemeinden zunehmend ausgebaut. Exemplarisch ist dies am Kanton Graubün-
den zu sehen, der inzwischen sämtliche Offertöffnungs- und Vergabeprotokolle im Internet ver-
öffentlicht und damit ein Maximum an Transparenz ermöglicht. Dieses Einsichtsrecht ist in der
bisher geltenden IVöB nicht ausdrücklich geregelt, ergibt sich aber aus den Geboten der Fair-
ness, der Transparenz und des effizienten Mitteleinsatzes (Art. 1 Abs. 3 lit. d IVöB). Nicht zu-
letzt gäbe die abzusehende Anpassung des kantonalen Submissionsgesetzes an die neue
IVöB (2019) die Möglichkeit, diesen Zugang ausdrücklich zu regeln.
Datum: 10. September 2020 Urheber: Mike Bacher
—
x | e [ ) 7
