Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom! 12. Januar 2021
Beschluss Nr.: 258
Interpellation betreffend Förderung moderner Teilzeitmodelle zur besse-
ren Vereinbarkeit von Familie und Beruf:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Förderung moderner Teilzeitmodelle zur besseren Vereinbarkeit
von Familie und Beruf (54.20.11), welche von Kantonsrat Dominik Imfeld, Sarnen sowie 14 Mit-
unterzeichnenden am 22. Oktober 2020 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Gegenstand
Der Interpellant führt aus, dass viele junge Familien die Verteilung von Kinderbetreuung und
Haushalt zum einen und der Arbeit zum anderen fairer unter beiden Elternteilen aufteilen möch-
ten. Damit dies möglich ist, seien Teilzeitarbeitsstellen notwendig. In vielen Branchen, insbe-
sondere in typischen „Männerberufen", seien diese aber nach wie vor sehr rar. Moderne Arbeit-
geber ermöglichten auch in Teilzeitpensen personelle und fachliche Führung, um auch für gut
ausgebildete Arbeitnehmer bzw. -innen attraktiv zu sein. Dieses Bedürfnis sei auch in der bun-
desrätlichen Legislaturplanung 2020 bis 2023 in einem der quantitativen Ziele wie folgt definiert:
„Die Belastung durch Erwerbsarbeit und Familienarbeit ist ausgeglichener auf die Geschlechter
verteilt.“
Die Frauen seien heutzutage sehr gut ausgebildet und viele junge Mütter möchten neben ihrer
Mutterrolle auch im Erwerbsleben aktiv bleiben. Dies um den Bezug zur Arbeitswelt nicht zu
verlieren und eine Karriere nicht gänzlich aufgeben zu müssen. Auch mögliche Spätfolgen von
verminderter Altersvorsorge könnten so vorgebeugt werden. Zudem seien Mütter sehr moti-
vierte Arbeitnehmerinnen, mit welchen der Fachkräftemangel aktiv angegangen werden könne.
Gleichzeitig wollten moderne Väter ihrer Vaterrolle gerecht werden und sich aktiv an der Erzie-
hung der Kinder beteiligen. Beides sei nur möglich, wenn auch entsprechende Teilzeitstellen für
Männer und Frauen verfügbar seien.
In der Bundesverfassung sei die Gleichstellung in Art. 8 Rechtsgleichheit unter Absatz 3 wie
folgt verankert: „Mann und Frau sind gleichberechtigt. Das Gesetz sorgt für ihre rechtliche und
tatsächliche Gleichstellung, vor allem in Familie, Ausbildung und Arbeit. Mann und Frau haben
Anspruch auf gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit.“ Somit sei auch die Pflicht von Bund und
Kantonen eine aktive Rolle in Gleichstellungsfragen einzunehmen, was mit der Förderung von
Teilzeitarbeitsmodellen einhergeht. Es sei absolut klar, dass in Kleinfirmen entsprechende An-
gebote nur schwer umgesetzt werden könnten und deshalb wären Zwangsmassnahmen für Fir-
men sicherlich verfehlt. Dass Teilzeitarbeit auch für Arbeitgeber interessant sei und zu mehr Ef-
fizienz, erhöhter Mitarbeiterzufriedenheit und weniger krankheitsbedingten Abwesenheiten
führe, ist durch zahlreiche Studien wissenschaftlich erwiesen.
Signatur OWKR.192 Seite 1]5
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Wie ist die generelle Haltung des Regierungsrats zum Thema Teilzeit- und Jobsharing-
modelle?
Der Regierungsrat begrüsst grundsätzlich Teilzeitarbeit und Jobsharing. Diese Modelle werden
in der kantonalen Verwaltung für die meisten Aufgabenbereiche ermöglicht. Auch die verschie-
denen Arbeitszeitmodelle und die Möglichkeit von Homeoffice ermöglichen ein flexibles Arbei-
ten. Mit diesen und weiteren Anstellungsbedingungen werden optimale Voraussetzungen für die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie angeboten. Der Kanton Obwalden als Arbeitgeber ist sich
diesbezüglich seiner Vorbildfunktion bewusst und fördert die berufliche Gleichstellung. Er verur-
teilt jegliche Form von Diskriminierung.
2.2 Wie gross ist der Anteil an Teilzeitstellen und Jobsharing in der Kantonsverwaltung?
Im Jahr 2019 haben 51,8 Prozent der Verwaltungsangestellten in einem Beschäftigungsgrad
von mehr als 90 Prozent gearbeitet. 33,7 Prozent der Mitarbeitenden arbeiteten in einem Pen-
sum zwischen 50 und 89 Prozent. 14,5 Prozent der Angestellten waren in einem Pensum von
weniger als 50 Prozent beschäftigt. Diese Zahlen sind über die Jahre gesehen relativ stabil, wo-
bei die Pensen unter 50 Prozent in der Tendenz eher zunehmen und die Vollzeitbeschäftigten
abnehmen.
Bei den kantonalen Lehrpersonen sieht die Situation im Jahr 2019 wie folgt aus: 24,8 Prozent
der Lehrpersonen arbeiteten mit einem Beschäftigungsgrad von mehr als 90 Prozent, 47,5 Pro-
zent der Lehrpersonen arbeiteten in einem Pensum zwischen 50 und 89 Prozent und 27,7 Pro-
zent der Lehrpersonen waren in einem Pensum von weniger als 50 Prozent angestellt. Auch
diese Zahlen sind im Vergleich zu den Vorjahren relativ stabil.
Der Übergang von Teilzeitarbeit zu einem Jobsharing ist oft fliessend. Häufig teilen sich Teilzeit-
angestellte gewisse Aufgabenbereiche oder gewährleisten mindestens die gegenseitige Stell-
vertretung. Reine Jobsharing-Teams sind aktuell deren zwei vergeben. Die Arbeitsverträge der
betroffenen Mitarbeitenden enthalten eine entsprechende Bemerkung.
2.3 Ist es in der kantonalen Verwaltung auch mit fachlicher oder personeller Führung mög-
lich, in einem Teilzeitpensum zu arbeiten? Falls ja, mit welchem minimalen Prozent-
satz?
Sämtliche Stellen können, sofern nicht sachliche Gründe dagegensprechen, als Teilzeitstellen
besetzt werden. Dabei spielt es keine Rolle, ob die Funktion fachliche oder personelle Führung
beinhaltet. Ein minimaler Beschäftigungsgrad ist nicht definiert. Viel wichtiger ist, dass die Auf-
gaben, Kompetenzen und Verantwortungen effizient wahrgenommen werden können.
2.4 Gibt es ein Konzept resp. Strategie zur Förderung von Teilzeitarbeit und Jobsharing-
Modellen für die Verwaltungsangestellten? Sieht der Regierungsrat ein Potenzial, dass
damit die Fluktuation reduziert und die Mitarbeiterzufriedenheit gesteigert werden
kann?
Gemäss Personalpolitik bietet der Kanton als Arbeitgeber den Mitarbeitenden zeitgemässe und
faire Arbeitsbedingungen, welche auf die physische und psychische Gesundheit sowie den so-
zialen Halt Rücksicht nehmen und so persönliche Leistungsfähigkeit und Freude an der Arbeit
sichern. Art. 39 des Staatsverwaltungsgesetzes (StvG; GDB 130.1) hält ebenfalls fest, dass der
Kanton als Arbeitgeber für zeitgemässe Arbeitsbedingungen sorgt. Dazu gehören auch die Mo-
delle zur Flexibilisierung der Arbeitszeitgestaltung, die Teilzeitarbeit und das Jobsharing.
Unter der Leitung der Vorsteherin des Finanzdepartements finden in der Regel drei Sitzungen
im Jahr sowohl mit den Personalverbänden als auch mit der Personalkommission statt. Dabei
werden die zentralen Personalkennzahlen unter anderem zu den Teilzeitanstellungen ausge-
Signatur OWKR.192 Seite 2] 5
wiesen. Hinweise und Bemerkungen werden besprochen und gegebenenfalls Massnahmen ein-
geleitet bzw. umgesetzt. Da die aktuelle Praxis gut funktioniert, gibt es aus Sicht des Regie-
rungsrats zurzeit keine Veranlassung, zusätzlich ein spezielles Konzept zur Förderung von Teil-
zeitarbeit und Jobsharing-Modell in der Verwaltung einzuführen.
Die Mitarbeiterzufriedenheit ist von verschiedenen Faktoren abhängig. Darunter fallen auch die
flexiblen Arbeitszeitregelungen, welche die Teilzeitarbeit und Jobsharing-Modelle beinhaltet.
Aber auch eine angenehme Arbeitsatmosphäre, marktgerechte Gehalts- und Sozialleistungen,
berufliche Sicherheit und eine gute Work-Life-Balance sind wichtige Kriterien, welche die Mitar-
beiterzufriedenheit beeinflussen. Der Kanton Obwalden als Arbeitgeber versucht, sich als at-
traktiver Arbeitgeber zu positionieren und sämtliche Kriterien soweit als möglich positiv weiter-
zuentwickeln. Damit soll die Fluktuationsrate in einem optimalen bzw. gesunden Bereich gehal-
ten werden.
2.5 Wird bei einer Teilzeitanstellung oder dem Jobsharing darauf geachtet, dass allenfalls
keine Beiträge in die berufliche Vorsorge einbezahlt werden müssen? Und wie wird auf
diesen Umstand reagiert?
Sämtliche neuen Mitarbeitenden werden mittels eines Merkblattes über die Vorsorgeleistungen
und Rahmenbedingungen der Personalvorsorgekasse Obwalden (PVO) informiert.
Der Koordinationsabzug bei der PVO beträgt 1/3 des Jahresgehalts, im Maximum Fr. 24 885.-.
Damit werden die tieferen Einkommen und somit auch die Teilzeitangestellten gegenüber dem
gesetzlichen Minimum bessergestellt. Im Übrigen beschäftigt der Kanton Obwalden keine Mitar-
beitenden in einem tiefen Pensum, nur damit diese nicht versichert werden müssen.
2.6 Gibt es aus Sicht des Regierungsrats auch Nachteile, die der Kanton als Arbeitgeber
bei diesen Arbeitszeitmodellen akzeptieren muss?
In erster Linie geht es dem Kanton als Arbeitgeber darum, die Aufgaben und Geschäfte so effi-
zient und wirtschaftlich wie möglich abzuwickeln und die Mitarbeitenden entsprechend einzuset-
zen. Dabei muss eine gute Balance zwischen Vollzeit- und Teilzeitangestellten innerhalb der
Organisationseinheit gefunden werden.
Obwohl bei den genannten Arbeitszeitmodellen die Administrationskosten, die Arbeitsplatzkos-
ten und die Weiterbildungskosten tendenziell etwas höher sind und die Führung und Kommuni-
kation anspruchsvoller sein kann, überwiegen aus Sicht des Regierungsrats in der Praxis aber
die Vorteile der Teilzeitarbeit.
2.7 Gibt es bei den Teilzeitstellen und dem Jobsharing spezielle Einschränkungen in den
Anstellungsbedingungen, die der/die Arbeitnehmer/in akzeptieren muss? (z.B. Arbeits-
einsatz nur am Vormittag, damit am Nachmittag der gleiche Arbeitsplatz und die EDV-
Infrastruktur durch eine andere Person genutzt werden kann)
Es gibt keine speziellen Einschränkungen bei Teilzeitstellen. Auch gegenüber den Teilzeitange-
stellten gilt der Grundsatz der Gleichbehandlung. Selbstverständlich müssen aber die Arbeits-
tage durch den Arbeitgeber definiert werden, in der Regel kann dabei aber auf die Wünsche der
Mitarbeitenden Rücksicht genommen werden.
2.8 Mit welchen Infrastrukturkosten rechnet der Kanton je Arbeitsplatz? Welche Massnah-
men trifft der Kanton, damit auch mit der Teilzeitarbeit oder dem Jobsharing diese Inf-
rastrukturkosten je Arbeitsplatz optimal genutzt werden können?
Pro Arbeitsplatz ist mit jährlichen Kosten von rund Fr. 12 000.- zu rechnen. Darin enthalten sind
die Gebäude-, die Betriebs-, die Mobiliar- und die Informatikkosten (ohne Lizenzkosten).
Signatur OWKR.192 Seite 3| 5
Für Mitarbeitende mit einem Beschäftigungsgrad von über 50 Prozent wird ein voller Arbeits-
platz gezählt. Für Mitarbeitende mit einem Teilzeitpensum bis und mit 50 Stellenprozent sowie
für Mitarbeitende mit einer überwiegenden Aussendiensttätigkeit (über 50 Prozent) oder mit ei-
ner Funktion ohne Bedarf nach einem ständigen Büroarbeitsplatz gilt das Desk-Sharing. Für
diese Mitarbeitende wird ein halber Arbeitsplatz gezählt. Mitarbeitende, deren Arbeitsplatz nicht
der Büroarbeit zugeordnet werden kann (Hauswarte, Werkstattpersonal, Kuriere, Reinigungs-
personal etc.), werden für die Ermittlung des Flächenbedarfs des Amts oder der Organisations-
einheit nicht angerechnet.
Aufgrund der eher knappen Raumverhältnissen in den Bürogebäuden des Kantons, sind die
Vorgesetzten gezwungen, die einzelnen Arbeitsplätze so effizient wie möglich auszulasten. Wie
bereits unter Punkt 2.7 ausgeführt, müssen dabei Arbeitstage bzw. -zeiten durch den Arbeitge-
ber definiert werden, damit Überschneidungen vermieden werden können. Dies geschieht in der
Regel im Einvernehmen mit den Mitarbeitenden.
2.9 Wie ist die aktuelle Situation betreffend den Fragen 2 bis 4 bei den kantonsnahen Be-
trieben EWO, OKB, KSOW, ILZ und VSZ?
Bei den erwähnten kantonsnahen Betrieben handelt es sich um eigenständige Unternehmen,
welche ihren Betrieb selbst organisieren. Die jeweiligen Geschäftsberichte geben Auskunft über
deren Kennzahlen.
2.10 Animiert der Regierungsrat die oben genannten Unternehmen aktiv zur Förderung mo-
derner Teilzeit- oder Jobsharing-Modellen, um eine Vorbildrolle einzunehmen?
Ziele und Eckwerte für die strategische Ausrichtung der jeweiligen Unternehmen werden in den
Eigentümerstrategien definiert. Entsprechend werden durch den Regierungsrat gemäss seiner
Rolle keine operativen Vorgaben definiert.
2.11 Wie fördert der Kanton Obwalden aktuell die Obwaldner Arbeitgeber moderne Arbeits-
modelle zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu schaffen?
Der Kanton verfügt über keine gesetzliche Grundlage oder gar den Auftrag, bei den Arbeitge-
bern hinsichtlich Förderung moderner Arbeitsmodelle zu intervenieren. Er nimmt jedoch seine
Vorbildrolle wahr und schreibt Voll- sowie Teilzeitstellen grundsätzlich mit einem variablen Be-
schäftigungsgrad aus (z. B. 50 bis 60 Prozent, 80 bis 100 Prozent). Auf dem Arbeitsmarkt attrak-
tiv zu sein und Fachkräfte für sich gewinnen zu können, ist schliesslich ein zentraler Erfolgsfak-
tor für jedes Unternehmen. Arbeitszeitmodelle, die eine Vereinbarkeit von Familie und Beruf er-
lauben, sind zunehmend und verstärkt nachgefragt. Es liegt somit im eigenen Interesse von Ge-
werbe und Privatwirtschaft, solche Arbeitsmodelle wenn möglich anzubieten. Der Arbeitsmarkt
sorgt für die gewünschte Förderung.
2.12 Welche konkreten Handlungsmöglichkeiten sieht der Regierungsrat die Teilzeitanstel-
lungen bei Obwaldner Firmen (insbesondere in klassischen Männerberufen) zukünftig
verstärkt zu fördern, ohne diese zum Zwang zu machen?
Der Kanton nimmt seine Vorbildrolle hinsichtlich Teilzeitanstellungen wahr. Das Thema der Ar-
beitsmodelle wird zudem vom Volkswirtschafsdepartment im permanenten Austausch mit den in
Obwalden ansässigen Unternehmen regelmässig angesprochen.
2.13 Wurden in Obwalden konkrete Projekte durch die Finanzierungshilfen vom Bund für
Projekte, die die Gleichstellung der Geschlechter im Arbeitsleben verbessern, unter-
stützt? Und sieht der Regierungsrat Möglichkeiten von diesem Instrument, durch das
doch rund Fr. 4,5 Millionen Franken. pro Jahr zur Verfügung stehen, Gebrauch zu ma-
chen?
Signatur OWKR.192 Seite 4 | 5
Im Rahmen des Gesetzes über das Konsolidierungs- und Aufgabenüberprüfungspaket (KAP
Mantelerlass) vom 19. Mai 2016 wurde in der Fachstelle für Gesellschaftsfragen der Themen-
bereich Gleichstellung von Frau und Mann als Aufgabe des Kantons per 1. Januar 2017 aufge-
hoben. Entsprechend wurden keine Projekte mehr durch die Finanzierungshilfen des Bundes
für die Gleichstellung der Geschlechter im Arbeitsleben unterstützt.
In der Botschaft zum KAP Mantelerlass wurde damals ausgeführt, dass sich das Gewerbe und
die Privatwirtschaft— soweit erforderlich — bereits für diese Anliegen engagieren. Die Einfluss-
nahme des Kantons sei in diesem Bereich relativ gering und könne aus Sicht des Kantons auf-
gehoben werden.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Finanzdepartement
Personalamt
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
ImN es Regierungsra
Nico runz
Landschreiberin
Versand: 13. Januar 2021
Signatur OWKR.192 seite 5] 5
