Geschäfts-Nr. SU ö lo: ol
EB Kanton
Obwalden
Kantonsrat
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend Veränderte Verkehrsführung auf der A8 vor
dem Loppertunnel
Ingress:
Auf der Nationalstrasse A8 vor der Abzweigung Loppertunnel / Ausfahrt auf die Kantons-
strasse Richtung Hergiswil ist die Strassensignalisation und Verkehrsführung geändert wor-
den.
Die Begründung dieser Notwendigkeit und der zu erwartende Nutzen dieser neuen Verkehrs-
führung beinhaltet die nachfolgenden Fragen:
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Wer ist der Auftraggeber für diese Signalisationsänderung? Ist der Kanton Obwalden in
der Planung dieser Signalisationsänderung rechtzeitig mit einbezogen worden?
2. \Welche Daten waren als Grundlagen für diese Planung und Realisation vorhanden und
durch wen wurde diese Planung ausgeführt?
3. Warum muss ein Verkehrsteilnehmer, der gemäss Vorsignalisation links für die Fahrt
nach Luzern einspurt, später wieder auf die Spur nach rechts, gemäss Vorsignalisation
Hergiswil, wechseln, um die Sperrflächen zu umfahren und dann wieder nach links ein-
zuschwenken, um in den Loppertunnel in Richtung Luzern zu gelangen?
4. Hat es in dem Bereich, wo die Sperrflächen eingezeichnet worden sind, vor der Signali-
sationsänderung zu Unfällen geführt? Gab es nach der Signalisationsänderung bis
heute Unfälle in diesem Bereich?
5. Wieviel hat die gesamte Planung und Ausführung für die Änderung dieser Verkehrsfüh-
rung gekostet? Wer muss für diese Kosten aufkommen? Welcher wirtschaftliche Nutzen
liegt dieser veränderten Verkehrsführung zu Grunde?
6. Welche verbindlichen Kriterien müssen erfüllt sein, damit diese geänderte Verkehrsfüh-
rung nicht rückgängig gemacht werden muss?
7. Aus welchen Gründen macht es Sinn, dass teure Autobahnflächen gebaut werden, um
später diese teuren Bauten (Landerwerb, Kunstbauen, usw.) mit einer Sperrfläche dem
Verkehr wieder zu entziehen.
8. Wie gross ist der Nutzen betreffend Verkehrssicherheit durch diese veränderte Ver-
kehrsführung?
Begründung:
Aus bisheriger Beurteilung ist diese geänderte Verkehrsführung eher eine Schikane als ein
Nutzen für die Automobilisten. Diese Änderung trägt weder zu einer Reduktion des Verkehrs-
aufkommens bei, noch läuft der Verkehr damit flüssiger ab.
Die geänderte Verkehrsführung behindert die Verkehrsteilnehmer, die in Richtung Hergiswil /
Stansstad die Kantonsstrasse dem Lopper entlang benützen wollen. Dies führt zu noch länge-
ren Staus, weil auf dieser Fahrspur, die gemäss Vorsignalisation eben für diese Verkehrsteil-
nehmer vorgesehen ist, die in Richtung Luzern auf der Autostrasse A8 verbleiben wollen.
Diese neue Verkehrsführung fördert zusehends den Umfahrungsverkehr durch Alpnachdorf,
Alpnachstad und Niederstad und belastet somit die Bewohner dieser Dörfer noch mehr. Durch
die längeren Staus vor allem an den Vorabenden und an den Wochenenden gibt es einen
Rückstau bis weit über die Ausfahrt Alpnach Süd hinauf.
£
Datum: 27. August 2020 Benno Dillier
—
rn
Mitunterzeichnende: 3 /
