Geschäfts-Nr. >+-20-.15
Kanton
Obwalden
Kantonsrat
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend Stellwerk-Test 9 im letzten obligatorischen
Schuljahr der öffentlichen Schulen im Kanton Obwalden
1)
2)
3)
)
Ingress:
Bereits seit einiger Zeit wird in den öffentlichen Schulen des Kantons Obwalden am Ende
des 8. obligatorischen Schuljahres mittels sog. Stellwerk-Test 8 der Wissensstand der
Schüler evaluiert. Aktuell wird im Gegensatz zu vielen anderen Kantonen am Ende des 9.
obligatorischen Schuljahres in Obwalden keine entsprechende Qualitätskontrolle des Bil-
dungsniveaus der Schulabgänger mehr vorgenommen.
Viele Lehrbetriebe und Berufsschulen verlangen bei Ausbildungsantritt eine vergleichbare
Kontrolle des Bildungsniveaus, oft in Form des sog. Stellwerk-Tests 9. In den meisten
Zentralschweizer Kantonen wird dieser Test obligatorisch am Ende des letzten Schuljah-
res durchgeführt. Der Nutzen eines solchen Tests für Lehrbetrieb, fortführende Schulen
und für den Schulabgänger scheint daher offensichtlich gegeben. Aber auch für die Lehr-
personen im letzten Schuljahr könnte ein «Abschluss-Test» eine Motivationshilfe für den
Unterricht darstellen. Im Weiteren könnte es für das Bildungs- und Kulturdepartement von
Interesse sein, das Bildungsniveau bei Abschluss der obligatorischen Schulzeit an den
verschiedenen Schulen der Gemeinden zu kennen und allenfalls entsprechende Mass-
nahmen daraus abzuleiten.
In diesem Zusammenhang ergeben sich die nachfolgenden Fragen:
Auskunftsbegehren/Fragen:
Mit welchen Instrumenten wird aktuell in den Obwaldner Schulen bei Beendigung der obli-
gatorischen Schulzeit das Bildungs-Niveau der austretenden Schülerinnen und Schüler
gemessen?
Inwieweit wäre der Stellwerk-Test 9 ein geeignetes Instrument um das Bildungs-Niveau
bei Schulaustritt zu messen? Gibt es allenfalls geeignetere Instrumente?
Welche Vorteile oder Gewinne könnte die Durchführung eines Stellwerk-Tests 9 (oder ei-
nes anderen geeigneten Instruments) für die Schülerinnen und Schüler, Lehr- und andere
Ausbildungsbetriebe, Lehrpersonen, Schulen und das Bildungs- und Kulturdepartement
bringen?
Mit welchen Kosten zu Lasten des Kantons und/oder der Gemeinden wäre zu rechnen,
falls der Stellwerk-Test 9 für obligatorisch erklärt würde?
Begründung:
Eine obligatorische Teilnahme am Stellwerk-Test 9 würde eine Vergleichbarkeit des Bildungs-
niveaus der Schulabgänger herstellen. Diese Resultate könnten für die Schülerinnen und
Schüler, Lehr- und andere Ausbildungsbetriebe, Lehrpersonen, Schulen und das Bildungs- und
Kulturdepartement von Nutzen sein.
Datum: 1. Dezember 2020 Sonnie Burch und Gregor Jaggi ‚>
Mitunterzeichnende:
