| Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 3. November 2020
Beschluss Nr.: 149
Interpellation betreffend Keine Macht den Kartellen! —- Erkennung unzuläs-
siger Wettbewerbsabreden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Keine Macht den Kartellen! — Erkennung unzulässiger Wettbewerbsabreden”
(Nr. 54.20.10), welche von Kantonsrat Mike Bacher, Engelberg, und 22 Mitunterzeichnenden
am 10. September 2020 eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zu einem funktionierenden Wett-
bewerb zu beantworten. Das Gleichgewicht des Preis-Leistungs-Verhältnis werde empfindlich
gestört, wenn der Wettbewerb durch unzulässige Abreden oder anderweitige Manipulationen
behindert oder gar beseitigt werde. Neben dem Aspekt des Vertrauensverlustes führe ein sol-
ches Marktversagen zu massiven volkswirtschaftlichen Schäden. Dies betreffe insbesondere
Bauprojekte der öffentlichen Hand, die aus Steuermitteln finanziert werden.
Zur Begründung wird angeführt, dass in den vergangenen Jahren die Aufdeckung und Aufarbei-
tung mehrerer grosser Fälle widerrechtlicher Abreden in anderen Kantonen im Bauwesen durch
die Eidgenössische Wettbewerbskommission (WEKO) die Tragweite dieser Problematik ins öf-
fentliche Bewusstsein gebracht habe. Angesichts des hohen Anteils der Steuergelder, die auch
in Obwalden jährlich für Bauprojekte verwendet würden, sei eine entsprechende Kontrolle zwin-
gend. Nicht zuletzt vor dem Hintergrund, dass der Kanton durchaus gewisse Erfahrungen in Zu-
sammenhang mit Absprachen besitze.
Der Kanton Obwalden besitze auf kantonaler Stufe gegenwärtig bereits ein professionelles Sub-
missionsverfahren, deren Mitglieder auch schon an Schulungen der WEKO in Bern teilgenom-
men hätten. Allerdings fehle eine ausdrückliche Regelung der Zuständigkeit (und Verantwor-
tung) zur Überprüfung der anschliessend eingegangenen Offerten auf mögliche Unregelmässig-
keiten. Zudem zeige sich die Situation auf Stufe der Gemeinden unterschiedlich. Gerade das
Beispiel des Engadins habe gezeigt, dass das fehlende Bewusstsein für die Nachteile von Kar-
tellen und die Kompetenz zur Erkennung entsprechender Hinweise auf kommunaler Stufe ein
zentrales Problem darstellte. Dies wäre nicht zuletzt auch für den Kanton Obwalden von Be-
lang, als in einigen Gemeinden ein auffallend hohes Preisniveau und zuweilen starke Kosten-
überschreitungen bei Projekten der öffentlichen Hand eine genauere Untersuchung des Markt-
umfelds naheliegend erscheinen lassen würden. Vor diesem Hintergrund wäre eine regelmäs-
sige (institutionalisierte) Schulung für die zuständigen Mitarbeiter auf kantonaler und insbeson-
dere kommunaler Ebene zur Erkennung von Unregelmässigkeiten wertvoll.
Signatur OWKR.188 Seite 1|5
Gleichzeitig bestünden Möglichkeiten, analog etwa zu den Kantonen Schwyz und Thurgau, mit-
tels eines „Screenings“ die Offertöffnungsprotokolle aus einem bestimmten Zeitraum rückwir-
kend statistisch untersuchen zu lassen. Schliesslich stelle der öffentliche Zugang zu den Offer-
töffnungsprotokollen auf kantonaler und kommunaler Stufe das — neben der behördlichen Schu-
lung — wohl effektivste Mittel zur Aufdeckung allfälliger widerrechtlicher Submissionsabreden
dar. Nicht zuletzt gäbe die abzusehende Anpassung des kantonalen Submissionsgesetzes an
die neue IVöB (2019) die Möglichkeit, diesen Zugang ausdrücklich zu regeln.
2. Vorbemerkungen
2.1 Rechtlicher Rahmen
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass Bauaufträge, welche die öffentliche Hand vergibt, einem
weitgehend normierten Vergabemechanismus unterstehen. So sind in Abhängigkeit vom Auf-
tragswert (Schwellenwert) unterschiedliche Vergabeverfahren vorgeschrieben, wobei zwischen
freihändigem, offenen und selektiven Verfahren unterschieden wird.
Vorliegend sind die Regelungsbereiche des Bundesgesetzes über Kartelle und andere Wettbe-
werbsbeschränkungen (Kartellgesetz [KG; SR 251]) sowie die kantonalen Erlasse zum öffentli-
chen Beschaffungswesen angesprochen (Gesetz über das öffentliche Beschaffungswesen
[GDB 675.6], Interkantonale Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen
[GDB 675.61] und die Ausführungsbestimmungen zum Submissionsgesetz [GDB 675.611]).
Die Submissionsvorschriften und das Kartellgesetz schützen grundsätzlich unterschiedliche
Rechtsgüter. Mit der Submissionsgesetzgebung soll sichergestellt werden, dass der Zuschlag
dem Anbieter mit dem wirtschaftlich günstigsten Angebot erteilt wird. Es ist jedoch nicht Auf-
gabe der öffentlichen Vergabestellen, den wirksamen Wettbewerb durchzusetzen. Der Schutz
dieses Rechtsguts obliegt allein der Wettbewerbskommission WEKO. Umgekehrt ist es für die
Anwendung des Kartellgesetzes letztlich ohne Bedeutung, inwieweit die Interessen des Auftrag-
gebers verletzt werden. Der Schutz des Rechtguts „wirksamer Wettbewerb“ (im Sinne des Kar-
tellgesetzes;) tritt somit neben den Rechtsgüterschutz der Erlasse zum öffentlichen Beschaf-
fungswesen und weist damit eine selbstständige Bedeutung auf.
Die beiden Verfahren unterscheiden sich auch hinsichtlich ihrer Rechtsfolgen. Während die Vor-
schriften des öffentlichen Beschaffungswesens der zuständigen Behörde nur, aber immerhin,
erlauben, einen allenfalls erfolgten Zuschlag zu widerrufen, die Teilnehmer der Submissionsab-
sprache aus dem Verfahren auszuschliessen und/oder aus dem Verzeichnis der qualifizierten
Anbieter zu streichen, kann die WEKO seit 1. April 2004 gemäss Art. 49a KG auch direkte
Sanktionen verhängen.
Die Bestimmungen des öffentlichen Beschaffungswesens schliessen jedoch die Anwendbarkeit
des Kartellgesetzes nicht aus, es handelt sich bei ihnen mithin nicht um vorbehaltene Vorschrif-
ten i.S.v. Art. 3 Abs. 1 KG. Der Rahmen, welcher durch die vergaberechtlichen Vorschriften ge-
schaffen wird, ist denn auch durch die WEKO gebührend zu berücksichtigen.
2.2 Zu einer kantonalen Kontrollinstanz für die Überprüfung von Offerten
In der Begründung der Interpellation wird geltend gemacht, dass eine ausdrückliche (kantonale)
Regelung der Zuständigkeit und Verantwortung zur Überprüfung der Offerten auf mögliche Un-
regelmässigkeiten fehle.
Tatsächlich gibt es im Kanton Obwalden keine verwaltungsinterne Kontrollinstanz für die Über-
prüfung von Offerten auf mögliche Unregelmässigkeiten. Zur Überprüfung der korrekten Durch-
führung von Submissionsverfahren und der Offerten steht den Beteiligten grundsätzlich der
Rechtsweg offen. Der Kanton hat dafür das Verwaltungsgericht als einzige Instanz bezeichnet.
Signatur OWKR.188 Seite 215
In der Praxis zeigt sich, dass das Submissionsverfahren als solches mit der Möglichkeit der ge-
richtlichen Überprüfung bereits äusserst disziplinierend auf alle Beteiligten wirkt. In diesem Be-
reich eine zusätzliche Überprüfung durch eine weitere Verwaltungsinstanz einzuführen, wider-
spricht an sich der heute geltenden Kompetenzordnung und dem Grundsatz der Gewaltentren-
nung und - bei kommunalen Projekten, Kostenvoranschlägen und/oder Ausschreibungen — zu-
dem den Grundsätzen der Gemeindeautonomie.
Überdies würde die Einführung einer derartigen Stelle erhebliche Kosten auslösen. Wie sich
nachstehend aus der Beantwortung der Fragen zeigt, steht aufgrund der Erfahrungswerte die-
sen Kosten kein Mehrwert gegenüber, weil im Kanton Obwalden keine Anhaltspunkte für Sub-
missionsabreden vorliegen.
3. Fragebeantwortung
3.1 Welche Massnahmen wurden bis anhin auf kantonaler Stufe getroffen, um widerrechtli-
che Wettbewerbsabreden - insbesondere im Bauwesen - zu erkennen?
Fragen rund um den Themenkomplex der Submission und der widerrechtlichen Wettbewerbs-
abreden werden im Kanton Obwalden verwaltungsintern und in Zusammenarbeit mit den zu-
ständigen Bundesbehörden (z.B. Wettbewerbskommission WEKO, Bau-, Planungs- und Um-
weltdirektoren-Konferenz BPUK) kontinuierlich in Fachkonferenzen erörtert. Im Vordergrund
stehen hierbei insbesondere die Schulung und Sensibilisierung der betroffenen Behördenmit-
glieder. Beispielsweise haben einige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der zuständigen Obwald-
her Behörden im Nachgang zum bekannten Fall der Baukartelle im Kanton Graubünden an ei-
ner durch die WEKO im Jahr 2019 durchgeführten Informations- und Weiterbildungsveranstal-
tung im Kanton Nidwalden persönlich teilgenommen.
Der Kanton Obwalden verfügt zudem über eine unabhängige Fachstelle für das Submissions-
wesen, welche bewusst nicht dem Bau- und Raumentwicklungsdepartement, sondern dem
Volkswirtschaftsdepartement (Volkswirtschaftsamt, Handelsregister) angegliedert ist. Diese
räumliche und organisatorische Trennung ermöglicht eine unabhängige Beratung der rechtssu-
chenden Behördenmitglieder im Bereich der Submission. Diese Fachstelle wird regelmässig um
Auskunft ersucht, von kantonalen wie auch von gemeindlichen Behörden. Allerdings hat diese
Fachstelle weder eine Aufsichtsfunktion noch eine Weisungsbefugnis. Sie ist nur beratend tätig.
Der Kanton seinerseits kann um fachliche und rechtliche Unterstützung bei der WEKO nachsu-
chen. Der WEKO können jederzeit Fälle vermuteter Wettbewerbsabreden zur Vorabklärung ein-
gereicht werden.
Im Baubereich, konkret vom Hoch- und Tiefbauamt des Kantons, wird bei jeder grösseren Sub-
mission vorgängig ein Kostenvoranschlag eingeholt. Weichen die offerierten Kosten auffällig
von den Kostenvoranschlagswerten ab, wird das erkannt und den Ursachen wird nachgegan-
gen.
Mit der korrekten Umsetzung der bereits vorhandenen Gesetzgebung im Bereich des Submissi-
ons- und Kartellrechts und der damit verbundenen Verfahrensvorschriften können widerrechtli-
che Wettbewerbsabreden bereits heute effektiv bekämpft werden. Die durch das Submissions-
verfahren notwendige Transparenz und die damit verbundene Möglichkeit der gerichtlichen
Überprüfung vermögen einen Grossteil möglicher Missbräuche zu verhindern.
3.2 Welche zusätzlichen Massnahmen sind aus Sicht des Regierungsrats denkbar, um
solche Abreden zu erkennen und zu verhindern?
Im Kanton Obwalden wären ein zusätzliches Monitoring (z.B. durch Screenings von Offertöff-
nungsprotokollen) und weitergehende Meldepflichten durch dafür besonders bezeichnete kanto-
nale Stellen durchaus denkbar. Für diese bzw. für weitere Massnahmen besteht aus Sicht des
Signatur OWKR.188 Seite 3|5
Regierungsrats aktuell jedoch kein Handlungsbedarf. Im Kanton Obwalden fanden in den ver-
gangenen Jahren keine dem Kanton Graubünden analogen Fälle widerrechtlicher Wettbe-
werbsabreden statt. Der Fachstelle Submission wurden jedenfalls in den vergangenen zehn
Jahren keine konkreten Hinweise oder auch nur Vermutungen zu widerrechtlichen Wettbe-
werbsabreden gemeldet. Die Anzahl und der Inhalt der rechtlichen Anfragen an die Fachstelle
Submission lassen zudem den Schluss zu, dass die Submissionsvorschriften im Kanton Obwal-
den ernst genommen werden.
Offertöffnungsprotokolle werden gemäss geltender Praxis nur den Anbietenden zugestellt. Eine
Veröffentlichung dürfte gemäss Einschätzung des Bau- und Raumentwicklungsdepartements
eher zu höheren Preisen führen, da die Marktteilnehmenden wissen, wo in etwa das Preisni-
veau liegt (siehe auch Ziff. 3.3).
Die vorgeschlagenen Massnahmen hätten einen Leistungsausbau zur Folge, der mit den heuti-
gen Ressourcen nicht zu leisten ist. Er müsste folglich politisch gewollt und begründet sein. Zu-
dem würde er im Widerspruch dazu stehen, dass die Ressourcen im Bereich Personal im Kan-
ton Obwalden seit Jahren politisch gewollt zurückgefahren werden. Somit sind bereits aus
Gründen der Ressourcenknappheit dem Ausbau zusätzlicher Massnahmen oder Kontrollen auf
Kantonsebene enge Grenzen gesetzt.
3.3 In Obwalden fallen in einigen Gemeinden das hohe Preisniveau, sowie die teilweise
hohen Kostenüberschreitungen bei öffentlichen Projekten auf. Ist der Regierungsrat
gewillt, die kommunalen Behörden bei Abklärungen in diesen Punkten zu unterstüt-
zen?
Grundsätzlich gilt es zu bedenken, dass die hohen Preise oftmals auch durch (notwendige)
hohe Ansprüche der Auftraggeber ausgelöst werden. Zudem verfügen die Anbieter im Bauwe-
sen über eine grosse Marktmacht. Dies führt dazu, dass gerade bei sehr komplexen Ausschrei-
bungen (z.B. im Tunnelbau) oftmals nur wenige Betriebe überhaupt in der Lage sind, konkrete
Offerten einzureichen. Auch ist zu bedenken, dass die grosse Transparenz des Ausschrei-
bungswesens zusätzlich preistreibend wirken kann. Die Unternehmen können dadurch sehr ein-
fach nachverfolgen, welche Preise im Markt durchgesetzt werden können.
Zu bedenken ist zudem, insbesondere im Tiefbaubereich, dass nicht alle Faktoren vorausgese-
hen werden können. Kostenüberschreitungen können damit auch vorkommen, weil der Kosten-
voranschlag — aus unterschiedlichen Gründen - zu tief war. Mit Submissionsabreden hat dies in
der Regel nicht zu tun.
Ein hohes Preisniveau ist damit für sich allein noch kein ausreichender Indikator für widerrechtli-
che Wettbewerbsabsprachen. Es müssten vielmehr — wie im Fall im Kanton Graubünden - kon-
krete Hinweise auf Absprachen z.B. via E-Mail-Korrespondenz zwischen den betroffenen Unter-
nehmen nachgewiesen werden können. Solche Fälle widerrechtlicher Abreden sind im Kanton
Obwalden in den vergangenen Jahren aber nicht gemeldet worden.
Den Gemeinden wird historisch und verfassungsrechtlich eine umfassende Autonomie für Ge-
schäfte im kommunalen Bereich zugestanden. Eine Unterstützung der Gemeinden durch den
Regierungsrat bzw. kantonale Fachbehörden wäre zwar denkbar, allerdings sind die Grenzen
der Gemeindeautonomie dabei immer zu berücksichtigen. Anfragen an die kantonale Fachstelle
Submission erfolgen durch die Gemeindevertreter bereits heute. Eine weitergehende Unterstüt-
zung der Gemeinden durch den Kanton erscheint unter dem Aspekt der Respektierung der Ge-
meindeautonomie problematisch. Selbst wenn seitens der Gemeinden eine weitergehende Un-
terstützung durch den Kanton gewünscht wäre, wäre dies ein Leistungsausbau, der aufgrund
der knappen personellen Ressourcen des Kantons nicht leistbar ist.
Signatur OWKR.188 Seite 4] 5
3.4 Welchen Stellenwert misst der Regierungsrat den Offertöffnungsprotokollen zur Aufde-
ckung unzulässiger Abreden im Baubereich bei? Sieht er weitere Möglichkeiten, um
deren Stellenwert für die Aufdeckung allfälliger Abreden zu stärken?
Eine Ausweitung der Transparenz der kantonalen und kommunalen Offertöffnungsprotokolle ist
insbesondere mit der Umsetzung der neuen Interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche
Beschaffungswesen (IVöB 2019) möglich, falls dies politisch so gewünscht und mehrheitsfähig
ist. Diese Transparenz könnte wie im Kanton Graubünden durch die Veröffentlichung der Offer-
töffnungs- und Vergabeprotokolle im Internet erfolgen. Allerdings sind dabei auch die berechtig-
ten Interessen zur Wahrung von Geschäftsgeheimnissen der offerierenden Unternehmen mit zu
berücksichtigen.
Erfahrungen aus der Praxis haben allerdings gezeigt, dass z.B. die Möglichkeit, bei Offertöff-
nungen persönlich anwesend zu sein, kaum genutzt wird.
Zudem sind die in den Offertöffnungsprotokollen aufgeführten Preise alleine erfahrungsgemäss
nicht aussagekräftig. Erst die nachgerechneten und allenfalls korrigierten Preise und Mengen
liefern ein vergleichbares Bild. Bei der Prüfung der Angebote werden routinemässig Preise in
den einzelnen Angebotspositionen und die Offertbeilagen, insbesondere die durch die Anbieter
jeweils einzureichenden Auftragsanalysen, auch hinsichtlich Hinweisen auf mögliche Abspra-
chen analysiert.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Volkswirtschaftsdepartement
Volkswirtschaftsamt
Handelsregister (Fachstelle Submission)
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
I
I
Im Namen des Regierungsrats
Nicole ann
Landschreiberin
Versand: 11. November 2020
Signatur OWKR.188 Seite 5 | 5
