Ka nto R Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom! 11. August 2020
Beschluss Nr.: 18
Interpellation betreffend interkantonale, polizeiliche Zusammenarbeit mit
anderen Polizeikorps:
Beantwortung.
1. Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend interkantonale, polizeiliche Zusammenarbeit mit anderen Polizei-
korps (54.20.03), welche Kantonsrat Remo Fanger, Sarnen, sowie 21 Mitunterzeichnende am
28. Mai 2020 eingereicht haben, wie folgt:
2. Gegenstand
Kantonsrat Remo Fanger, Sarnen, ersucht den Regierungsrat verschiedene Fragen zur inter-
kantonalen polizeilichen Zusammenarbeit mit anderen Polizeikorps zu beantworten. Er begrün-
det seinen Vorstoss unter anderem damit, dass die Arbeit der Polizei von Jahr zu Jahr umfang-
reicher und anspruchsvoller werde und nicht ohne Grund die polizeiliche Grundausbildung von
einem Jahr auf zwei Jahre ausgedehnt worden sei. Diverse Polizeikorps hätten heute Prob-
leme, den Anforderungen bei der Strafverfolgung in Spezial- und Fachgebieten gerecht zu wer-
den und hätten nicht die Möglichkeit, entsprechende Fachspezialisten auszubilden und einzu-
setzen, weil sie nicht über die Mittel dazu verfügten.
3. Vorbemerkungen
Die Zusammenarbeit der kantonalen Polizeikorps ist in der Schweiz und insbesondere in der
Zentralschweiz stark ausgeprägt. Die nationale Unterstützung und Zusammenarbeit basiert auf
der Vereinbarung über die interkantonalen Polizeieinsätze IKAPOL, dem Hooligan-Konkordat
und zahlreichen Vereinbarungen der Kantonalen Justiz- und Polizeidirektorenkonferenz KKJPD
(Polizeitechnik, Informatik usw.). Trägerin der polizeilichen Weiterbildung ist das Schweizeri-
sche Polizeiinstitut Neuenburg und für die Grundausbildung gehört der Kanton dem IPH-Kon-
kordat (Konkordat über die Errichtung und den Betrieb der interkantonalen Polizeischule Hitz-
kirch) an. Für die Beschaffung und Konfiguration der Informatik gibt es gemeinsame Pro-
gramme. Somit ist der Kanton Obwalden auch bei den Organisationen HPI (Harmonisierung der
Polizei-Informatik) und HIS (Harmonisierung der Informatik in der Strafjustiz) beteiligt.
Insbesondere ein kleines Polizeikorps ist auf eine interkantonale Zusammenarbeit angewiesen
und dadurch mit den verschiedenen Organisationen und Partnern gut vernetzt. In der Zentral-
schweiz ist die Zusammenarbeit mit den Nachbarkorps noch zusätzlich verstärkt.
National liegt das Schwergewicht der Zusammenarbeit bei Informatik, Polizeitechnik, Präven-
tion, gemeinsamen Kommunikationssystemen, Lageführung, der Aus- und Weiterbildung sowie
in polizeilicher Spezialversorgung (Bombenentschärfer, Gewalt im Zusammenhang mit Gross-
veranstaltungen, Gefangenentransporte, usw.). Dazu kommt die gegenseitige Unterstützung bei
Grossereignissen und in besonderen Lagen. Zentralschweizerisch ist die Kantonspolizei Obwal-
Signatur OWKR.180 Seite 14
den Teil der Sonderformation Luchs, der Verhandlungsgruppe, des Ordnungsdienstes, der ge-
meinsamen Uniformbeschaffung usw. Mit Uri und Nidwalden besteht eine gemeinsame Dienst-
hundegruppe und eine intensive Zusammenarbeit insbesondere im alpinen Gelände in den
Grenzgebieten. Mit dem Kanton Nidwalden wird ein Teilnetz des Funksystems POLYCOM be-
trieben, es besteht eine Redundanz der Polizei-Einsatzleitzentralen und eine Vereinbarung zu
polizeilichen Kontrollen auf dem Alpnachersee, um nur einige Beispiele der aktuellen Zusam-
menarbeit zu nennen.
4. Beantwortung der Fragen
4.1 Hat der Regierungsrat eine Vision, wie die Zusammenarbeit mit anderen Zentral-
schweizer Polizeikorps in Zukunft aussehen soll?
Die Kantonspolizei erbringt mit den zur Verfügung stehenden Mitteln sehr gute und wichtige
Leistungen für die allgemeine Sicherheit der Bevölkerung und die Strafverfolgung. Dies zeigt
sich insbesondere auch im Direktvergleich in der Polizeilichen Kriminalstatistik der Schweiz
PKS. Die Aufklärungsquote der Straftaten nach Strafgesetzbuch ist im Kanton Obwalden hoch
(53,7 Prozent im Vergleich zu schweizweit 39,2 Prozent im Jahr 2019) und zeugt von effizienter
Polizeiarbeit. Diese Leistungen werden mit einem Polizeibestand von einer Polizistin bzw. eines
Polizisten auf 687 Einwohner erbracht (CH-Durchschnitt liegt bei 454). Mit dem vergleichsweise
tiefen Mittelansatz liegt der Fokus auf der polizeilichen Grundversorgung, besonders in hoheitli-
chen Bereichen und Hilfeleistungen.
Für Spezialdienste, Aus- und Weiterbildungen, Prävention, Ausrüstungs- und Uniformbeschaf-
fungen, technischen Support usw. werden die eingangs erwähnten und weitere Zusammenar-
beiten eingegangen und weiterentwickelt. Diesen bewährten Weg will der Regierungsrat weiter-
verfolgen.
4.2 Ist der Regierungsrat gewillt, die interkantonale, polizeiliche Zusammenarbeit zu för-
dern und diese auszuweiten?
Bei den bestehenden und absehbaren Herausforderungen wird laufend geprüft, ob eine sinn-
volle und nutzbringende Zusammenarbeit möglich ist. Der Regierungsrat steht hinter diesen Be-
strebungen und hat beispielsweise bei der Umsetzung der Interkantonalen Polizei-Einsatzleit-
zentrale mit den Kantonen Luzern und Nidwalden (VISION 2025) einen Schwerpunkt in seiner
Amtsdauerplanung 2018 bis 2022 vorgenommen.
4.3 Hat die Regierung schon das Gespräch mit anderen Regierungen gesucht, um eine
interkantonale, polizeiliche Zusammenarbeit weiter zu fördern und wenn ja, wie ist der
Stand heute?
Basis der polizeilichen Zusammenarbeit in der Zentralschweiz bildet das Konkordat über die
Grundlagen der Polizei-Zusammenarbeit in der Zentralschweiz (GDB 510.2), auf welchem sich
Unterstützungseinsätze, Leistungsvereinbarungen und verschiedene Formen der Zusammenar-
beit abstützen. So werden beispielsweise die Uniformen und Teile der Ausrüstung schon seit
Jahren in der Zentralschweiz gemeinsam beschafft und polizeiliche Sonderformationen beste-
hen schon seit Jahrzehnten.
Die interkantonale Polizeizusammenarbeit ist ein zentrales und ständiges Thema der Zentral-
schweizer Polizeidirektorenkonferenz ZPDK. Gleiches gilt auf Stufe der Polizeikommandanten
und den Gremien der Fachoffiziere.
Aktuell liegt ein Schwerpunkt bei der schweizweiten Anpassung des Funksystems POLYCOM
an neue Technologien. Davon sind auch die Kantone Nidwalden und Obwalden mit einem ge-
meinsamen Teilnetz betroffen.
Signatur OWKR.180 Seite 2| 4
Ein weiterer Schwerpunkt ist die VISION 2025 mit einer gemeinsamen Polizei-Einsatzleitzent-
rale der Kantone Luzern, Obwalden und Nidwalden. Aktuell läuft die Konzeptphase in welcher
alle relevanten konzeptionellen Arbeiten vorbereitet werden (z. B. Klärung Rechtsgrundlagen,
personalrechtliche Fragen, Vereinheitlichung polizeiliche Einsatzdoktrin, Einbezug der Partner-
organisationen).
4.4 Kann sich die Regierung vorstellen, Weiterbildungen und Einsatztrainings von ausge-
bildeten Polizisten mit anderen Kantonen durchzuführen?
Die verantwortlichen Regierungsräte und Polizeikommandanten der Kantone Luzern, Nidwal-
den und Obwalden tauschen sich quartalsweise zu verschiedenen laufenden und möglichen
neuen Zusammenarbeitsmöglichkeiten aus. In diesem Rahmen ist auch die Absprache erfolgt,
dass die Kantonspolizei Obwalden im gemeinsamen Einsatztraining und internen Weiterbildun-
gen ab 2021 eingebunden wird. Bei positiven Erfahrungen kann eine entsprechende Vereinba-
rung abgeschlossen werden.
Die weitere Intensivierung der Zusammenarbeit ist nicht in allen Bereichen sinnvoll und möglich,
da die Polizeikorps teilweise unterschiedlich organisiert sind. Beispielsweise ist die Sonderfunk-
tion Luchs (Sondereinsätze) im Kanton Luzern aus einer veränderten Lagebeurteilung weiter
professionalisiert worden, was zu unterschiedlichen Aufgebots- und Einsatzkriterien der Son-
derformationen mit differenten Ausbildungs- und Trainingsinhalten führt.
4.5 Kann sich die Regierung vorstellen, dass die Kantonspolizei Obwalden zusammen mit
anderen Polizeikorps gewisse Fach- und Spezialbereiche (z.B. Raser-Tatbestände,
Cybercrime-Tatbestände usw.) abdeckt?
In der polizeilichen Grundversorgung ist und bleibt der Kanton Obwalden mit der Kantonspolizei
zuständig und einsatzverantwortlich. Kontrollen im Strassenverkehr gehören da ebenfalls dazu.
Denkbar ist in diesem Bereich beispielsweise der kantonübergreifende Einsatz von Messtech-
nologie. Der laufende Erfahrungsaustausch, die Weiterbildung und die Prävention ist über die
Fachorgane sichergestellt.
Zur Bearbeitung von Tatbeständen auf digitalen Datenträgern und Datenverarbeitungssystemen
sind besondere Kompetenzen erforderlich. Schweizweit besteht ein Kompetenzraster, welcher
bei der Cyberermittlung die erforderlichen Fähigkeiten in vier Stufen gliedert und den Polizei-
korps regionale und nationale Kompetenzzentren zuweist. Analog anderer Kantone sind alle
Korpsangehörigen auf Stufe | ausgebildet. Bei der Kriminalpolizei sind die erforderlichen Kom-
petenzen der Stufe II und teilweise der Stufe IIl vorhanden. Alle Leistungen darüber hinaus wer-
den Dritten vergeben, hier besteht eine Leistungsvereinbarung mit dem Kanton Zug.
4.6 Werden Beschaffungen mit anderen Polizeikorps gemeinsam vorgenommen, um so
bessere Konditionen auszuhandeln?
Seit 2010 besteht die Interkantonale Vereinbarung über die Zusammenarbeit der kantonalen
Polizeikorps im Bereich Logistik (IVBerLog) der Kantone Luzern, Uri, Schwyz, Obwalden,
Nidwalden und Zug. Über diese werden die gemeinsame Uniform und zahlreiche Ausrüstungen
beschafft, was insgesamt bisher zu erheblichen Einsparungen führte. Beim zentralen Datenab-
lage- und Rapportierungssystem ist der Kanton Obwalden im Verbund mit mehr als 20 Kanto-
nen, nur um zwei der wichtigen Zusammenarbeitsfelder zu nennen. Auf der anderen Seite zeigt
sich beispielsweise beim Kauf von Einsatzfahrzeugen oder Notebooks, dass die Zusammenar-
beit sehr aufwendig würde und insgesamt keine Kosteneinsparungen resultieren. Hingegen be-
steht insbesondere bei der Kriminaltechnik Zusammenarbeitspotenzial, welches laufend beur-
teilt werden muss und wohl noch nicht vollumfänglich ausgeschöpft wird.
Signatur OWKR.180 Seite 3] 4
4.7 Kann sich die Regierung in ferner Zukunft eine Zusammenlegung mit anderen Polizei-
korps vorstellen und wie ist die Haltung dazu?
Die innere Sicherheit in der Schweiz liegt nach der Bundesverfassung weitgehend in der Ver-
antwortung der Kantone. Ein zentrales Mittel in der Umsetzung für den Kanton und die Gemein-
den ist dabei die Kantonspolizei. Je nach lokaler Einschätzung und Problemstellung kann ziel-
gerichtet und rasch reagiert werden. Die Zusammenarbeit mit anderen Amtsstellen und Organi-
sationen im Kanton ist eingespielt und effizient. Für ausserordentliche Einsätze und zur Bewälti-
gung übergreifender Ereignisse bestehen bewährte Konkordate und Leistungsvereinbarungen.
Das System bewährt sich. Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass die Kantonspolizei auch
Teil der kantonalen Strafverfolgung ist und in diesem Bereich wesentliche Leistungen direkt in
der Aufsicht und Verantwortung der kantonalen Justizbehörden zu erbringen hat. Insgesamt
muss der zu erwartende Koordinations- und Führungsaufwand zusammengeschlossener Kan-
tonspolizeien vor diesem Hintergrund wohl als sehr hoch eingeschätzt werden. Der Zusammen-
schluss von Kantonspolizeien souveräner und eigenverantwortlicher Kantone steht für den Re-
gierungsrat deshalb nicht im Vordergrund.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
— Mitglieder des Regierungsrats
— Sicherheits- und Justizdepartement
—- Kantonspolizei
— Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
tefan Keiser
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 19. August 2020
Signatur OWKR.180 Seite 4| 4
