Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 11. August 2020
Beschluss Nr.! 17
Interpellation betreffend OKB und Klimaziele des Pariser Abkommens:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend OKB und Klimaziele des Pariser Abkommens vom 12. Mai 2020
(54.20.02), die von Kantonsrat Josef Allenbach sowie 11 Mitunterzeichnende am 28. Mai 2020
eingereicht wurde, wie folgt:
1- Inhalt der Interpellation
1.1 Ausgangslage
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, fünf Fragen zur Eigentümerstrategie für
die Obwaldner Kantonalbank vom 17. März 2020 zu beantworten. Ziel der Interpellanten ist es
in Erfahrung zu bringen, inwiefern sich die Obwaldner Kantonalbank (OKB) an die Klimaziele
des Pariser Abkommens hält. Weiter wird angefragt, ob sich die OKB am kostenlosten Klima-
verträglichkeitstest, welcher vom Bundesamt für Umwelt (BAFU) und dem Staatssekretariat für
Finanzfragen (SIF) angeboten wird, beteiligt.
1.2 Übereinkommen von Paris!
Das Übereinkommen von Paris ist eine Vereinbarung der 197 Vertragsparteien der Klimarah-
menkonvention der Vereinigten Nationen mit dem Ziel des Klimaschutzes. Das Übereinkommen
wurde am 12. Dezember 2015 auf der UN-Klimakonferenz in Paris verabschiedet und sieht die
Begrenzung der menschengemachten globalen Erwärmung auf deutlich unter 2°C gegenüber
vorindustriellen Werten vor. Das Übereinkommen trat am 4. November 2016 in Kraft. Die
Schweiz hat das Abkommen am 6. Oktober 2017 ratifiziert.
Folgende Ziele wurden definiert:
a. Begrenzung des Anstiegs der globalen Durchschnittstemperatur auf deutlich unter 2°C
über dem vorindustriellen Niveau; zusätzliche Anstrengungen, um den Temperaturanstieg
auf 1,5°C über dem vorindustriellen Niveau zu begrenzen. Dadurch sollen die Risiken und
Auswirkungen des Klimawandels deutlich reduziert werden;
b. Erhöhung der Fähigkeit, sich an die nachteiligen Auswirkungen des Klimawandels anzu-
passen, Förderung der Widerstandsfähigkeit gegenüber Klimaänderungen sowie Förde-
rung einer Entwicklung, die mit geringen Treibhausgasemissionen einhergeht und zugleich
die Nahrungsmittelproduktion nicht bedroht;
c. Vereinbarkeit der Finanzströme mit einem Weg hin zu niedrigen Treibhausgasemissionen
und klimaresistenter Entwicklung.
Das Übereinkommen von Paris: https://www.bafu.admin.ch/bafu/de/homeithemen/klima/fachinformationen/klima--
internationales/das-uebereinkommen-von-paris.htm!
Signatur OWKR.179 Seite 1|4
Wesentlich im Zusammenhang mit der vorliegenden Interpellation ist das Ziel c. „Vereinbarkeit
der Finanzströme mit Klimazielen”. Das Übereinkommen von Paris hielt als übergreifendes Ziel
fest, die „Finanzmittelflüsse in Einklang zu bringen mit einem Weg hin zu einer hinsichtlich der
Treibhausgase emissionsarmen und gegenüber Klimaänderungen widerstandsfähigen Entwick-
lung“ - und damit weg von kohlenstoffintensiven Investitionen.
Um die Kompatibilität der Finanzmärkte und -ströme mit den Klimazielen zu untersuchen,
wurde das Paris Agreement Capital Transition Assessment (PACTA) geschaffen. Die PACTA-
Analyse leistet einen zentralen Beitrag, um die Klimaverträglichkeit zu testen.
Für Unternehmen und somit auch die OKB besteht die Möglichkeit, einen Klimaverträglichkeits-
test 2020 für Anlagen und Investitionen zu tätigen. Dieser Test besteht aus drei Punkten!
1. Prüfung der Klimaverträglichkeit/Klimaszenarioanalyse;
2. Stresstest für klimabedingte Risiken;
3. Qualitative Analyse von klimarelevanten Massnahmen von Finanzmarktakteuren.
Auf die weiteren Details des genannten Klimatests wird in diesem Schreiben nicht eingegangen,
diese sind im Investoren-Briefing zum Klimaverträglichkeitstest 2020 vom Januar 2020? einseh-
bar.
2. Beantwortung der eingereichten Fragen
2.1 Wie beachtet die OKB die Klimaziele des Pariser Abkommens bei ihren Investments?
Die Bestimmungen des Pariser Klima-Übereinkommens richten sich unmittelbar einzig an die
jeweils unterzeichnenden Staaten, deren Aufgabe es wiederum ist, die entsprechenden Regeln
in ihren Ländern umzusetzen. Eine direkte Befolgung des Pariser Abkommens durch einzelne
KMU-Betriebe ist weder möglich noch sinnvoll. Entsprechend braucht es Regulierungen inner-
halb der Schweiz, die gegebenenfalls Vorgaben zur Einhaltung des Pariser Abkommens bei
einzelnen Betrieben festlegen.
Im Bereich des Investments und der Finanzierung durch Banken haben die Bankiervereinigung
und der Verband der Schweizerischen Kantonalbanken aktuell grundsätzliche Standards erar-
beitet und Ende Juni 2020 einen entsprechenden Leitfaden vorgestellt. Beide Organisationen
tun sich im Moment aber immer noch schwer, konkrete Regeln zu definieren, die einerseits den
möglichen Anforderungen gerecht werden und andererseits auch tatsächlich umsetzbar sind.
Im Rahmen von so genannten Sustainable Finance Standards (nachhaltige Finanzstandards)
wurden die ESG-Kriterien geschaffen. ESG steht für environmental, social und governance
(ökologisch, sozial, Führung). Diese Kriterien werden gemeinhin herbeigezogen, um als Bench-
mark für die Beurteilung einer Sustainable Finance Politik (nachhaltige Finanzpolitik) eines Fi-
hanzinstitutes zu dienen. In der Praxis zeigt sich aber, dass diese ESG-Regeln sehr generisch
definiert sind und in der konkreten Anwendung für ein regional tätiges Finanzinstitut schwer in-
tegrierbar sind. Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass die OKB die Klimaziele des
Pariser Abkommens bei ihren Investments grundsätzlich und wo dies sinnvoll und möglich ist
beachtet.
2.2 Hat die OKB eine Strategie, um dem Klimawandel zu begegnen?
Im Gesetz über die Obwaldner Kantonalbank (Kantonalbankgesetz; GDB 661.1) wird in Arti-
kel 3 festgehalten, dass das Geschäftsgebiet der Bank insbesondere den Kanton Obwalden
umfasst. Geschäfte in der übrigen Schweiz oder im Ausland sind zugelassen, sofern der Bank
daraus keine unverhältnismässigen Risiken erwachsen. Bereits aus der klaren Regelung im
Kantonalbankgesetz ergibt sich eigentlich die beste Strategie, um dem Klimawandel zu begeg-
2 Verfügbar unter hitps://www.transitionmonitor.com/wp-content/uploads/2020/02/PACTA2020 InvestorenBriefing DE.pdf
Signatur OWKR.179 Seite 2]4
nen, nämlich die regionale Ausrichtung. Wie der Interpellant in der Begründung seines Vorstos-
ses selber bereits zum Ausdruck bringt, orientiert sich die OKB an hohen ethischen und morali-
schen Grundsätzen, wozu auch die Nachhaltigkeit auf allen Ebenen zählt. Zu erwähnen sind die
Ausrichtung beim Neubau des Hauptsitzes OKB, wo für die gesamte Holzkonstruktion aus-
schliesslich Obwaldner Holz zur Anwendung kommt oder das Mobilitätskonzept, welches im
Rahmen der Bewilligung für den Neubau erarbeitet wurde und mit diversen Massnahmen
(Elektromobil, NextBike-Anschluss, Mobilitätskonzept für sämtliche Mitarbeitende etc.) einiges
für die Nachhaltigkeit im Sinne und Geist des Pariser Übereinkommens getan wird. Die Obwald-
ner Kantonalbank publiziert jedes Jahr einen eigenen Nachhaltigkeitsbericht?, in welchem sie
auszugsweise ihre zahlreichen Aktivitäten in diesem Bereich rapportiert.
2.3 Werden Prozesse angewendet, mit denen die Umwelt- und Sozialrisiken der Investi-
tion beurteilt und überwacht werden?
Aufgrund des unter Ziffer 1 aufgezeigten Fehlens von eindeutigen und anwendbaren Vorgaben,
kann nicht von einem eindeutigen Prozess bei der Beurteilung von Investitionen gesprochen
werden. Die Obwaldner Kantonalbank hat aber diverse interne Kommissionen im Einsatz, die
sich unter anderem mit Investitionsfragen beschäftigen, so unter anderem die Nostro*-Anlage-
kommission (NOAK). Diese OKB-interne Kommission entscheidet über Investitionen im Nostro-
Bereich der Bank und macht gleichzeitig Empfehlungen und Vorschläge zuhanden der Ge-
schäftsleitung für den Bereich der Finanzanlagen. Sie setzt sich aus internen Fachleuten des
Anlagegeschäftes zusammen. Die NOAK macht sich jeweils bei jeder Investition grundsätzlich
Gedanken darüber, ob die für die Investition vorgeschlagenen Titel (für bankeigene Verwen-
dung) unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit (soweit möglich) sinnvoll sind oder nicht. Im
Weiteren hat die Obwaldner Kantonalbank seit 2020 auch eine OKB-interne Sustainable Fi-
nance Kommission eingesetzt. Diese Kommission, die sich wiederum aus OKB-internen Fach-
leuten im Bereich der Nachhaltigkeit und des Investments zusammensetzt, befindet sich im Auf-
bau und ihre Tätigkeit ist noch zu schärfen. Allein die Festiegung dieser Kommission zeigt aber,
dass die OKB daran interessiert ist, entsprechende Massnahmen im Bereich des Sustainable
Finance zu kreieren. Bereits seit 2008 ist die Funktion eines Nachhaltigkeitsverantwortlichen in
die Bankorganisation integriert.
Bei der Diskussion rund um Sustainable Finance gilt es aber zu differenzieren zwischen bankei-
genen Anlagevorschlägen für die Kunden, Investments in eigene Anlagen der Bank und der
Auswahl von Kreditengagements, welche die Bank tätigt. Auch hier besteht jedoch die Schwie-
rigkeit darin, dass die Kriterien, was nachhaltig ist und was nicht, teilweise stark umstritten sind.
2.4 Wird das Ziel der klimaneutralen Investments unter Punkt 2.1.2 „Gesellschaftliche und
soziale Ziele” in der Eigentümerstrategie der OKB noch ergänzt?
Die Eigentümerstrategie für die OKB hat der Regierungsrat am 17. März 2020 genehmigt. Eine
erste Überprüfung ist — wie in der Strategie festgehalten - in der Amtsdauer 2022 — 2026 vorge-
sehen.
Sowohl der Regierungsrat als auch die Verantwortlichen der OKB sprechen sich gegen eine zu
generische Festlegung von Zielen aus, die weder durch konkrete Benchmarks noch durch spe-
zifische Massnahmen - zumindest zum heutigen Zeitpunkt - präzisiert werden können. In der
Strategie 2018+ hält die Obwaldner Kantonalbank zum Strategieplan bezüglich Nachhaltigkeit
folgendes fest: „Bei der OKB existiert ein klares Nachhaltigkeitskonzept mit entsprechender —
vereinfachter - Berichterstattung. (...) Die Bemühungen, Nachhaltigkeit bei allen Geschäftsakti-
vitäten der OKB ins Spiel zu bringen, werden weiterverfolgt und von den Verantwortlichen ent-
sprechend umgesetzt.”
3 Einsehbar unter https://www.okb.ch/documents/33995/139523/statusbericht-nachhaltigkeit-2019.pdf
4 Nostro-Anlagen: Anlagen welche die Bank für sich auf eigene Rechnung tätigt und nicht im Auftrag von Kunden.
Signatur OWKR.179 Seite 3| 4
2.5 Wird die OKB sich an diesem vom BAFU und dem SIF angebotenen Klimaverträglich-
keitstest beteiligen?
Die OKB hat die Durchführung des entsprechenden Klimaverträglichkeitstests geprüft. Entspre-
chende Abklärungen wurden vorgenommen und es wurde entschieden, nicht an diesem Test
teilzunehmen. Der Hauptgrund dafür war, dass die Teilnahme am Klimaverträglichkeitstest eine
erhebliche zusätzliche Arbeitsbelastung für die Bank bedeutet hätte — und zwar zu genau jener
Zeit, als die OKB einen mit COVID-19-Pandemie verbundenen grossen Mehraufwand zu bewäl-
tigen hatte. Die Sicherstellung des Bankbetriebs hatte während dieser Periode Priorität. Die
Teilnahme an zukünftigen Tests wird einzelfallweise geprüft.
Die OKB lebt „Nachhaltigkeit” und sucht die langfristige Balance zwischen dem Streben nach
Wirtschaftlichkeit und Gewinn einerseits und der Wahrnehmung einer Verpflichtung zu ökologi-
schem, sozialem und ethischem Verhalten andererseits. Sie geht dabei einen sehr pragmati-
schen Weg. Auf diese Weise ist für sie ein glaubhaftes, authentisches und nachhaltiges Han-
deln möglich, mit dem sie sich identifizieren kann.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Interpellationstext)
Mitglieder des Regierungsrats
Obwaldner Kantonalbank, Herr Bruno Thürig, CEO, Rütistrasse 8, Postfach, 6061 Sarnen
Finanzdepartement
Personalamt
Staatskanzlei (Rechtsdienst)
Ratssekretariat
Im Namen des Regierungsrats
Stefan Keiser
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 18. August 2020
Signatur OWKR.179 Seite 4| 4
