Geschäfts-Nr. SE 20.17
Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend Strategieprozess in der Akutversorgung
Ingress:
Die Medienmitteilung des Spitalrats vom 11. September 2020 hat beim Spitalpersonal und auch in der
Bevölkerung grosse Unsicherheiten ausgelöst. Es stellt sich somit die Frage, in welcher Absicht der
Spitalrat sich veranlasst sah, zu diesem Zeitpunkt Personal und Öffentlichkeit zu informieren. Gleich-
zeitig fehlen Informationen zum aktuell laufenden Strategieprozess in der Akutversorgung, und so sol-
len noch vor der Publikation der Ergebnisse der Arbeitsgruppe, welche per Ende 2020 angekündigt
wurden, klärende Fragen Einsicht in die Abläufe gewähren. Neben dem Strategieerarbeitungsprozess
sind auch Fragen zur Zusammenarbeit und Kommunikation im Bereich der Akutversorgungsstrategie
zentral.
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Wie weit ist der Prozess zur Erarbeitung der Versorgungsstrategie im Akutbereich fortgeschritten
und wie sieht der kurz-, mittel und langfristige Zeitplan aus?
2. Welche konkreten Aufgaben und Kompetenzen hat die Projektgruppe zur Strategieerarbeitung und
wer verantwortet und steuert den Gesamtprozess?
3. Wie werden die verschiedenen Anspruchsgruppen (Regierungsrat, Spitalrat, Spitalleitung, Spital-
belegschaft, OW Cura, Alters- und Pflegeheime, Spitex, Taskforce, parlamentarische Spital- und
Akutversorgungskommissionen etc.) involviert? Mit welchen Anspruchsgruppen fand und findet ein
Austausch statt? Was sind die Erkenntnisse daraus?
4. Welche Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortlichkeiten liegen bei der Taskforce unter der Lei-
tung von Volkswirtschaftsdirektor Daniel Wyler? Und was sind die Resultate der Analyse der Aus-
gangslage, die die Taskforce im Februar dieses Jahres in Angriff nahm?
5. In wie fern wurde der Regierungsrat bei der Medienmitteilung vom Spitalrat am 11.9.20 involviert?
Und wie beurteilt der Regierungsrat die Auswirkungen dieser einseitigen Kommunikation? Insbe-
sondere auf das Vertrauen und die Zufriedenheit der Spitalbelegschaft und der Aussenwirkung der
möglichen Schliessung der Geburtsabteilung?
6. Wurden im Rahmen des bisherigen Strategieprozesses bereits konkrete Gespräche mit möglichen
Partnerspitälern (allen voran LUKS und KSNW) geführt? Falls ja, wie weit sind diese fortgeschrit-
ten und welche nächsten Schritte sind geplant?
7. Wurden, wie in der parlamentarischen Anmerkung zum Bericht 2019 gefordert, bereits Sondie-
rungsgespräche mit anderen Kantonen (u.a. UR, ZG, SZ und GL) geführt? Falls ja, wurden oder
werden die Gespräche vertieft und welche Fazits kann die Regierung daraus ziehen?
8. Liegen konkrete, aktuelle betriebswirtschaftliche Kennzahlen (Kostenstellenrechnung, Deckungs-
beitragsrechnung etc.) vom KSOW vor? Und werden diese zumindest den oben genannten parla-
mentarischen Kommissionen in ausführlicher Form zur Verfügung gestellt?
9. Welche Massnahmen werden verfolgt, um kurz- und mittelfristig die Effizienz des KSOW zu stei-
gern und welche Kosteneinsparungs-Massnahmen sind bei Verwaltung und Management des
KSOW vorgesehen?
Begründung:
Die Zukunftsstrategie des Spitals ist ein sehr relevantes Thema, das breit abgestützt diskutiert, analy-
siert und durch diverse Anspruchsgruppen aktiv gestaltet werden sollte. Insbesondere Strategiepro-
zesse dieser Grössenordnung bedingen klare Strukturen, Zielsetzungen, Rahmenbedingungen und
Entscheidungswege. Für nicht direkt involvierte Kreise, insbesondere auch der Kantonsrat, sind diese
Punkte nur schwer nachvollziehbar. Grössere Transparenz in Bezug auf das Vorgehen und den
I
Prozessschritten würden das Vertrauen und die Akzeptanz fördern und eine aktivere Teilnahme am
Prozess ermöglichen. Schlussendlich benötigt der Kanton Obwalden eine Strategie, die mehrheitsfähig
und finanzierbar ist.
Seit der Berichterstattung zur Versorgungsstrategie im Akutbereich im Herbst 2019 und der Einsetzung
der Taskforce im Februar 2020 wurde seitens der Regierung nur sehr spärlich kommuniziert. Dies ob-
wohl das Thema für die Obwaldner Bevölkerung und auch den Staatshaushalt von grosser Bedeutung
ist.
Datum: 22. Oktober 2020 Der Erstunterzeichner: Dominik Imfeld, Sarnen uf
Mitunterzeichnende: ”
\. np Be
| L E
