Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 10. November 2020
Beschluss Nr.: 161
Interpellation betreffend Regelung von Praktika:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Regelung von Praktika” (Nr. 54.20.08), welche von Kantonsrätin Eva Morger,
Sachseln, und zehn Mitunterzeichnenden am 10. September 2020 eingereicht worden ist, wie
folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellation nimmt Bezug auf die Antwort des Bundesrats auf die Motion 18.3489 zur Re-
gelung von Praktika auf eidgenössischer Ebene, worin unter anderem festgehalten wurde, dass
die Arbeitsmarktaufsicht durch die Kantone vollzogen werde und diese über die notwendigen
Instrumente verfügten, um allfälligen Missbräuchen bei Praktikumskonstellationen zu begegnen.
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zur Überprüfung der Arbeitsbedin-
gungen von Praktika und zur Bekämpfung allfälliger Missbräuche in diesem Bereich zu beant-
worten. Die Interpellation wird im Wesentlichen dahingehend begründet, dass sich gut zehn
Prozent der Jugendlichen und jungen Erwachsenen schweizweit in einem Praktikum befänden.
Aus den Medien sei bekannt, dass in diesem Bereich seitens der Arbeitgeber grosses Mliss-
brauchspotenzial bestehe, etwa, dass vor der eigentlichen Berufslehre oder nach dem Studium
lange Praktika ohne Ausbildungskomponente zu tiefen Löhnen absolviert werden müssten oder
Festangestellte durch kostengünstige Praktikumspersonen ersetzt würden. Dies komme einem
Lohndumping gleich und sei zu verhindern.
2. Vorbemerkungen
Für die Beantwortung des im Rahmen der erwähnten Interpellation eingereichten Fragekatalogs
wurde neben der Vollzugsstelle der Tripartiten Arbeitsmarktkommission Uri, Obwalden und
Nidwalden sowie Schwyz (Vollzugsstelle TAK) das Bildungs- und Kulturdepartement beigezo-
gen.
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Allgemeine Ausführungen
Unter einem Praktikum versteht man eine zeitlich begrenzte Anstellung mit Ausbildungscharak-
ter. Das Praktikum bietet Praktikumspersonen die Möglichkeit, Einblick in verschiedene Aufga-
ben oder Tätigkeitsbereiche des Arbeitgebers zu erhalten und kann deshalb eine hilfreiche Un-
terstützung bei der Berufswahl sein. Als Bildungsinstrument dient es in erster Linie dazu, prakti-
sche Berufserfahrung zu erlangen, namentlich theoretische Kenntnisse in der Praxis anzuwen-
den, zu vertiefen sowie berufsrelevante Qualifikationen zu erwerben, zu entwickeln und zu för-
dern. Praktika kommen deshalb auf jeder Ausbildungsstufe (ab Grundschule bis Hoch-
schule/Universität) vor, gelegentlich auch als Vorgabe nach Abschluss der Lehre oder eines
Signatur OWKR.186 Seite 1|4
Studiums. Es verhilft Lehr- und Studienabgängern regelmässig, den ersten Einstieg in den Ar-
beitsmarkt zu finden und erhöht die Chancen auf eine Festanstellung. Nicht nur in der Bildung,
sondern auch in anderen Bereichen wird das Praktikum als Hilfsinstrument für die Eingliederung
in den Arbeitsmarkt verwendet, so etwa von den Sozialversicherungen (z.B. Unfall- und Invali-
denversicherung zwecks Abklärung der Arbeitsfähigkeit von gesundheitlich beeinträchtigten
Personen; von der Arbeitslosenversicherung als arbeitsmarktliche Massnahme für stellensu-
chende Personen; im Ausländer- und Asylbereich als Integrationsmassnahme für ausländische
Personen usw.).
In rechtlicher Hinsicht stellt das Praktikum ein befristetes Arbeitsverhältnis dar. Als solches un-
tersteht es bei zivilrechtlichen Arbeitsverhältnissen (z.B. Unternehmungen der Privatwirtschaft)
den Bestimmungen zum Einzelarbeitsvertrag nach Art. 319 ff. des Schweizerischen Obligatio-
nenrechts (OR; SR 220) sowie allfälligen branchenbezogenen Gesamtarbeitsverträgen (GAV)
oder im Falle eines öffentlich-rechtlichen Arbeitsverhältnisses (z.B. in der öffentlichen Verwal-
tung) den Bestimmungen des entsprechenden Personalrechts.
Sowohl auf Bundes- als auch auf kantonaler Ebene bestehen für Praktika im Speziellen jedoch
grundsätzlich keine gesetzlichen Vorgaben hinsichtlich Dauer und Lohnhöhe.
Die Höhe des Praktikumslohns hängt ab von der Art des Praktikums, dem Ausbildungsstand
der Praktikumsperson sowie deren Betreuungsbedarf und Tätigkeitsbereich. Die Lohnspann-
breite liegt zwischen ca. Fr. 500.- und Fr. 3 500.—. Mit Blick auf den Ausbildungs- und/oder den
Arbeitsmarktintegrationscharakter, welche bei einem Praktikumsverhältnis im Vordergrund ste-
hen und deshalb für den Praktikumsbetrieb auch mit einem gewissen Betreuungsaufwand ver-
bunden sind, erscheint eine geringere Entlöhnung im Vergleich zu einem festen Anstellungsver-
hältnis als gerechtfertigt.
Praktika dauern regelmässig zwischen ein bis sechs Monaten. In verschiedenen Berufsgattun-
gen sind längere Praktika Usanz (z.B. Anwaltspatent: mindestens ein Jahr Praktikum). Hinge-
gen wird die mehrfache Verlängerung eines Praktikums durch den Arbeitgebenden, ohne dass
für die Praktikumsperson Aussicht auf einen Ausbildungsplatz besteht, als sogenannter „Ketten-
vertrag" qualifiziert. Solche Kettenverträge sind unzulässig.
3.2 Gemäss Bundesrat sind die Kantone für die Überprüfung der Praktikumsbedingungen
zuständig. Prüft dies die zuständige kantonale Behörde?
Gemäss Art. 360b Abs. 1 OR setzen der Bund und jeder Kanton eine tripartite Kommissionen
(TAK) ein, die sich aus einer gleichen Zahl von Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern sowie
Vertretern des Staates zusammensetzt. Die Kommissionen beobachten den Arbeitsmarkt. Stel-
len sie wiederholt missbräuchliche Unterbietungen der orts-, berufs- oder branchenüblichen
Löhne fest, so suchen sie in der Regel eine direkte Verständigung mit den betroffenen Arbeitge-
bern. Gelingt dies innert zwei Monaten nicht, so beantragen sie der zuständigen Behörde den
Erlass eines Normalarbeitsvertrages (NAV), der für die betroffenen Branchen oder Berufe Min-
destlöhne vorsieht, wenn kein GAV mit Bestimmungen über Mindestlöhne vorliegt, der allge-
mein verbindlich erklärt werden kann. Liegt ein solcher GAV vor, wird dessen Allgemeinverbind-
lichkeitserklärung beantragt. Die Gebiete der Kantone Uri, Obwalden, Nidwalden und Schwyz
bilden zusammen eine Arbeitsmarktregion. Die Tripartite Arbeitsmarktkommission Uri, Obwal-
den und Nidwalden sowie die Tripartite Kommission Schwyz verfügen über eine gemeinsame
Vollzugsstelle mit Sitz in Altdorf, welche die in ihrem Zuständigkeitsbereich liegenden Kontrolltä-
tigkeiten vornimmt. Die Kontrolitätigkeit der Vollzugsstelle bezieht sich dabei auf Betriebe, wel-
che nicht einem GAV unterstehen. Der Bund und die Kantone legen jährlich die Fokusbranchen
fest, in denen jeweils eine intensivere Kontrolle der Betriebe durchzuführen ist.
Signatur OWKR.186 Seite 2]4
Betriebe in Branchen, die einem allgemeinverbindlich erklärten GAV unterstehen, werden von
den sogenannten paritätischen Berufskommissionen und Sozialpartnern überwacht.
Bei der Ausgestaltung von Verträgen für Praktika mit Bildungs- und Integrationscharakter sind
sodann - v.a. im öffentlich-rechtlichen Bereich — regelmässig entweder die entsprechenden Be-
hörden (z.B. Sozialbehörden, Sozialversicherer) direkt involviert, oder der Praktikumsvertrag un-
terliegt der Genehmigung durch eine Bewilligungsinstanz (z.B. Bildungs-, Arbeitsmarkt-, Migrati-
onsbehörde).
Bei Nichteinhalten des Praktikumsvertrags oder sonstigen Mängeln des Arbeitsverhältnisses
haben die Praktikumspersonen, oder bei Minderjährigkeit/Beistandschaft deren gesetzliche Ver-
treter, grundsätzlich selber aktiv zu werden und den Zivil- (privatrechtliches Arbeitsverhältnis)
oder den Verwaltungsweg (öffentlich-rechtliches Arbeitsverhältnis) zu beschreiten.
3.3 Welche Instrumente werden hierzu eingesetzt?
siehe vorangehende Antwort
3.4 Wurden bisher im Rahmen der Überprüfung Missbräuche aufgedeckt und geahndet?
Im Rahmen der ordentlichen Kontrollen wurden in der Vergangenheit von der Vollzugsstelle
TAK im Bereich Kindertagesstätten (KiTA) verschiedentlich Mängel festgestellt. Die TAK legte
daraufhin im 2019 sowie 2020 den Fokus auf diese Branche fest und beauftragte die Vollzugs-
stelle, eine flächendeckende und vertiefte Prüfung in den vier Kantonen durchzuführen. Auf-
grund des Evaluationsergebnisses erstellte die TAK daraufhin Richtlinien für die KiTA-Branche
(abrufbar unter: www.ow.ch/di.php/de/5f0d63f9c2291/Praktika_in_ Kitas UROWNWSZ.
pdf).
Diese weisen allerdings lediglich Empfehlungscharakter auf. Sollte sich im Rahmen der künfti-
gen Kontrollen ergeben, dass die Richtlinien von den KiTAs kategorisch ignoriert werden, würde
der Erlass eines entsprechenden NAV beantragt. Aktuell bestehen jedoch keine Anzeichen da-
für, dass dieser Weg notwendig wäre.
3.5 Stimmt der Regierungsrat zu, dass durch Praktika zunehmend arbeitsrechtliche Stan-
dards unterlaufen werden und Lohndumping betrieben wird?
Aufgrund der Kontrollergebnisse der Vollzugsstelle der TAK kann diese Aussage zumindest für
den Kanton Obwalden (bzw. die Arbeitsmarktregion Uri, Obwalden, Nidwalden und Schwyz)
nicht bestätigt werden.
3.6 Welche Massnahmen wird der Regierungsrat unternehmen, um die Situation von Prak-
tikantInnen in unserem Kanton zu verbessern?
Der Regierungsrat spricht sich klar gegen Missbrauchssituationen im Praktikumsbereich aus.
Deshalb würde er auch dagegen vorgehen, sofern es die Umstände erfordern. Aufgrund der
Kontrollergebnisse der Vollzugsstelle der TAK besteht für den Kanton Obwalden jedoch kein
Handlungsbedarf. Werden Unzulänglichkeiten oder gar Missstände von der Vollzugsstelle fest-
gestellt, werden die Arbeitgebenden damit direkt konfrontiert. Bei einer Häufung solcher Fälle
wird die TAK informiert, und entsprechende Massnahmen werden eingeleitet (siehe Ziff. 3.2.).
3.7 Im Kanton Bern wurden verpflichtende Höchstdauern für Vorlehrpraktika von 6 Mona-
ten eingeführt, um Missbräuchen vorzubeugen. Plant der Regierungsrat ähnliche Mas-
snahmen?
Nein. Eine gesetzlich normierte Vorgabe zur maximal zulässigen Dauer eines Praktikums ist mit
Blick auf die unterschiedlichen Ziele der Praktika und den branchenbedingten Ausbildungsbe-
dürfnissen nicht sinnvoll.
Im Bereich Bildung in beruflicher Praxis (z.B. Brückenangebote, schulisch organisierte Grundbil-
dung SOG) sieht Art. 15 der Berufsbildungsverordnung (BBV; SR 412.101) sodann vor, dass
Signatur OWKR.186 Seite 3]4
Praktikumsverträge, die länger als sechs Monate dauern, der Genehmigung durch die Auf-
sichtsbehörde bedürfen. Diese Aufgabe wird im Kanton Obwalden vom Amt für Berufsbildung
ausgeübt.
Die Kontrolle der Praktikumsverhältnisse durch Sozialpartner, paritätische und tripartite Kom-
missionen sowie letztlich auch durch die Vertragsparteien (u.a. Eltern, Behörden etc.) ist ausrei-
chend.
3.8 Wird sich der Regierungsrat für gesetzliche und regulatorische Änderungen wie Min-
destlöhne für PraktikantInnen, Höchstdauern, dem verbindlichen Teil einer Ausbil-
dungskomponente und angemessener Betreuung einsetzen?
Nein. Aufgrund der aktuellen Erfahrungswerte besteht keine Notwendigkeit für eine gesetzgebe-
rische Intervention in diesem Bereich.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Volkswirtschaftsdepartement
Amt für Arbeit
Bildungs- und Kulturdepartement
Amt für Berufsbildung
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
I
I
Im Namen des Regierungsrais_
Nicole Frunz Wallimann
Landschreiberi
Versand: 18. November 2020
Signatur OWKR.186 Seite 4 | 4
