Ka nto N Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 18. August 2020
Beschluss Nr.: 54
Interpellation betreffend Entwicklung und Auswirkungen der zugewander-
ten Erwerbstätigen;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Entwicklung und Auswirkungen der zugewanderten Erwerbstätigen”, welche
von Kantonsrat Thomas Michel, Kerns, und sechs Mitunterzeichnenden am 25. Juni 2020
(Nr. 54.20.04) eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird der Regierungsrat ersucht, Fragen zum Thema „Entwicklung und Aus-
wirkungen der zugewanderten Erwerbstätigen” im Kanton Obwalden, konkret zur Entwicklung
des Fachkräftemangels, der Langzeit-Sozialhilfebezüger sowie der Schulsozialarbeit zu beant-
worten. Die Interpellation wird dahingehend begründet, dass immer mehr zugewanderte Er-
werbstätige in Berufen arbeiten würden, bei welchen kein Mangel an ausgebildeten Personen
herrsche. Immer mehr Personen bezögen immer länger Sozialhilfe und stets höhere Leistun-
gen. Auch die Kosten der Schulsozialarbeit seien im Verlauf der letzten Jahre stark gestiegen.
2. Vorbemerkungen
Für die Beantwortung des im Rahmen der erwähnten Interpellation eingereichten Fragekatalogs
wurden innerhalb der kantonalen Verwaltung das Sicherheits- und Justizdepartement, das Bil-
dungs- und Kulturdepartement, die Abteilung Migration, das Regionale Arbeitsvermittlungszent-
rum Obwalden Nidwalden, die Arbeitslosenkasse Obwalden Nidwalden sowie die Ausgleichs-
kasse und IV-Stelle Obwalden beigezogen. Die Fragen beinhalten teilweise Themen, zu denen
im Kanton Obwalden keine spezifischen Statistiken geführt werden und welche dementspre-
chend nicht beantwortet werden können, ohne einen erheblichen Aufwand zu generieren.
3. Fragenbeantwortung
Frageblock A: Entwicklung des Fachkräftemangels
3.1. Wie hoch liegt der Anteil Zugewanderter an den Erwerbstätigen nach Nationalität?
Zu dieser Frage besteht keine kantonale Statistik. Gemäss der aktuellen nationalen Erhebung
für März 2020 gab es in der Schweiz 9210 Zuwanderungen in den Arbeitsmarkt, wovon zwei
Drittel aus EU-17/EFTA Staaten stammten. Die totale Zuwanderung für diesen Monat beträgt
11 227, woraus sich schliessen lässt, dass der Arbeitsmarkt der Hauptgrund für die Zuwande-
rung darstellt.
Signatur OWKR.182 Seite 1|5
3.2. Wie hoch liegt der Deckungsgrad des sogenannten Fachkräftemangels durch Zuwande-
rer nach EU-Ländern und Drittstaaten?
Diese Frage kann nicht beantwortet werden, da keine entsprechenden kantonalen Statistiken
geführt werden. Der sogenannte Fachkräftemangel ist zudem grundsätzlich nicht exakt quantifi-
zierbar und bestimmbar. Die Analyse der Fachkräftenachfrage stützt sich lediglich auf die Eva-
luation von Indizien. Das 2014 entwickelte Indikatorensystem zum Fachkräftemangel des
Staatssekretariats für Wirtschaft (SECO; vgl. https://www.seco.admin.ch/seco/de/home/Publika-
tionen _Dienstleistungen/Publikationen_und_ Formulare/Arbeit/Arbeitsmarkt/Informationen_Ar-
beitsmarktforschung/fachkraeftemangel-in-der-schweiz---ein-indikatorensystem-zur-beu.htm!)
beleuchtet verschiedene Formen und Aspekte des Fachkräftebedarfs in der Schweiz quer über
verschiedene Berufe hinweg (z.B. anhand von Deckungsgrad der Qualifikation bei neu besetz-
ten Stellen, Zuwanderung, Arbeitslosenquote, Quote der offenen Stellen). Das Indikatorensys-
tem erlaubt zwar, Berufsfelder zu identifizieren, in denen es Hinweise für einen wachsenden
Bedarf und eine überdurchschnittliche Knappheit an Fachkräften gibt, Instrumente wie das Indi-
katorensystem lassen angesichts wirtschaftlicher Entwicklungen oder konjunktureller Schwan-
kungen jedoch nur zeitlich beschränkte Aussagen zu.
3.3. Entwicklung und Anzahl Grenzgänger der letzten zehn Jahre im Kanton Obwalden. Um
welche Landsleute handelt es sich dabei und in welchen Berufsgattungen sind diese tä-
tig?
Die Anzahl Grenzgänger hat sich in den letzten zehn Jahren beinahe verzehnfacht (März 2010:
28; März 2020: 239). Sowohl im 2010 als auch im 2020 sind beinahe alle Grenzgänger aus
Deutschland gekommen. Die wenigen übrigen Bewilligungen wurden schliesslich noch auf
Frankreich, Italien und Österreich verteilt. Die Bewilligungen können in beiden Jahren haupt-
sächlich den beiden Berufsgattungen Baugewerbe und Planung/Beratung/Informatik zugeord-
net werden.
3.4. Wie haben sich die Sozialbezüge von Arbeitsamt/IV/SUVA im Vergleich zu schweizer-
und ausländischen Staatsbürgern über die letzten fünf Jahre entwickelt?
3.4.1. Sozialbezüge Arbeitsamt
Es wird davon ausgegangen, dass damit die von der Arbeitslosenkasse ausgerichtete Arbeitslo-
senentschädigung gemeint ist. Die Entwicklung zeigt sich wie folgt:
Arbeitslosenentschädigung im Kanton Obwalden
Schweizer Ausländer Gesamt
Jahr
Bruttobetrag ** Bruttobetrag ** Bruttobetrag **
2015 4 047 710 3484 903 7532 613
2016 4 864 957 3663 573 8 528 529
2017 4 731 392 3 346 552 8 077 944
2018 A 463 548 | 2 558 076 7 021 624
2019 A 040 042 3290 836 7330 877
** Der Bruttobetrag entspricht den Gesamtkosten der Arbeitslosenversicherung.
Er enthält: Taggeldbetrag + Zulagen + Arbeitgeberbeiträge zu Lasten der ALV.
Signatur OWKR.182 Seite 2|5
3.4.2. Sozialbezüge von der Invalidenversicherung
Die Anspruchsvoraussetzungen für Leistungen der Invalidenversicherung werden von der Aus-
gleichskasse und IV-Stelle Obwalden geprüft. Sowohl für Schweizer als auch für ausländische
Personen gelten dieselben Konditionen für den Leistungsbezug. Eine Unterscheidung nach
Staatszugehörigkeit ist sach- und fachtechnisch nicht relevant, weshalb diesbezüglich keine
kantonale Statistik geführt wird und demgemäss keine entsprechenden Daten verfügbar sind.
Statistische Auswertungen zu den gesamtschweizerischen Leistungen der Invalidenversiche-
rung finden sich unter: https://www.bsv.admin.ch/bsv/de/homel/sozialversicherungen/ivi/statis-
tik.html.
3.4.3. Sozialbezüge von SUVA
Die (obligatorische) Unfallversicherung stellt keine Vollzugsaufgabe der Kantone dar. Es beste-
hen demgemäss keine kantonalen Auswertungen zum Leistungsbezug der Unfallversicherung.
Informationen über die Schweizerische Unfallversicherungsanstalt (SUVA; insbesondere „die
SUVA in Zahlen‘) finden sich auf deren Homepage, unter: www.suva.ch.
3.5. Wie teilen sich die finanziellen Ausgaben, von Arbeitsamt/IV/SUVA/Stipendien und sons-
tige finanzierten Aus- und Weiterbildungen im Vergleich zu schweizerischen und auslän-
dischen Staatsbürgern auf?
3.5.1. Ausgaben Arbeitsamt/IV/SUVA
Für die Sozialversicherungsbereiche Arbeitslosen-, Invaliden- und Unfallversicherung bestehen
keine kantonalen statistischen Erhebungen.
3.5.2. Ausgaben Stipendien
Gemäss Stipendienstatistik 2018 des Bundesamts für Statistik (BFS) machten im Kanton Ob-
walden Personen mit einer Niederlassungsbewilligung (Ausweis C) rund vier Prozent des Totals
aller Stipendienbezügerinnen und -bezüger aus, diejenigen mit einem Ausweis B (Aufenthalts-
bewilligung) sieben Prozent. Bei den anerkannten Flüchtlingen, vorläufig Aufgenommenen und
Asylsuchenden (Ausweise F und N) betrug der Anteil zehn Prozent. Nicht stipendienberechtigt
sind Personen, die sich ausschliesslich zu Studienzwecken in der Schweiz aufhalten. Die Mehr-
heit der Stipendienbezügerinnen und -bezüger besitzt die Schweizer Nationalität. Die 21 Pro-
zent der ausländischen Bezügerinnen und Bezüger erhalten 26 Prozent des gesamten im Kan-
ton Obwalden ausbezahlten Stipendienbetrags. Schweizweit beläuft sich der Anteil Stipendien-
bezügerinnen und -bezüger bei Personen mit einem Ausweis C auf 14 Prozent, bei den Perso-
nen mit Ausweis B auf neun Prozent und bei den Personen mit Ausweisen F und N auf
fünf Prozent. Gesamtschweizerisch erhalten die 28 Prozent ausländischen Bezügerinnen und
Bezüger 30 Prozent des gesamten ausbezahlten Stipendienbetrags.
3.6. Welche Arten von Weiterbildungen wurden ausländischen Staatsbürgern finanziert?
3.6.1. Ausländerrecht
Bei fremdsprachigen ausländischen Staatsangehörigen werden im Rahmen von Integrations-
massnahmen Deutschkurse mitfinanziert. Die Kostenbeteiligung ist abhängig vom Einkommen.
Die Kosten werden gemäss Kantonalem Integrationsprogramm (KIP) zu 50 Prozent vom Bund
und zu je 25 Prozent vom Kanton und den Gemeinden übernommen.
3.6.2. ArbeitsamtVIWSUVA
siehe Antwort zu 3.5.1.
3.6.3. Stipendien
Gemäss Art. 115 des Bildungsgesetzes (BiG; GDB 410.1) liegt die Weiterbildung in erster Linie
in der Verantwortung der einzelnen Person. Der Kanton und die Einwohnergemeinden können
gemäss Art. 117 BiG mit Institutionen der Weiterbildung Leistungsvereinbarungen abschliessen.
Signatur OWKR.182 Seite 3|5
Das Bildungs- und Kulturdepartement leistet entsprechend keine Weiterbildungsbeiträge an
Personen.
Frageblock B: Entwicklung der Langzeit-Sozialhilfebezüger
4.1. Wie viele Haushalte haben in den letzten zehn Jahren insgesamt mehr als Fr. 50 000.—
Sozialhilfe (inkl. situationsbedingte Leistungen) bezogen und welche Nationalitäten sind
es hauptsächlich?
Die Daten für die Sozialhilfestatistiken werden von den Gemeindesozialdiensten einheitlich er-
hoben und dem Bundesamt für Sozialversicherung (BSV) zur Verfügung gestellt. Nach Rück-
frage beim BSV kann die Anzahl Haushalte, die in den letzten zehn Jahren insgesamt mehr als
Fr. 50 000.- Sozialhilfe bezogen haben, nicht erulert werden. Aufgrund der Auswertungen des
BSV zeigt sich Folgendes: Der Kanton Obwalden hat im schweizerischen Vergleich seit Jahren
eine sehr tiefe Sozialhilfequote. Sie lag im Jahr 2018 bei 1,1 Prozent (Quote Schweiz: 3,2 Pro-
zent; Quote Zentralschweiz 1,9 Prozent). Im Erhebungsjahr 2018 hatte der Kanton Obwalden
insgesamt 325 Dossiers (Haushalte) in der Sozialhilfe. Davon waren 70 Prozent Schweizer
Haushalte und 30 Prozent ausländische Haushalte. Bei den ausländischen Haushalten betraf
es hauptsächlich Personen aus Eritrea, Deutschland, Portugal und Italien. Insgesamt bezogen
44 Prozent aller Haushalte weniger als ein Jahr Sozialhilfe und 11 Prozent der Haushalte bezo-
gen seit mehr als fünf Jahren Sozialhilfe. Die mittleren Sozialhilfekosten betrugen im Erhe-
bungsjahr 2018 rund Fr. 9 400.- netto (inkl. Rückerstattungen) pro Dossier. Die effektiven Sozi-
alhilfeleistungen pro Dossier und Jahr sind aufgrund der Haushaltstrukturen und Haushalt-
grösse sehr unterschiedlich.
4.2. Wie viele Aufenthaltsbewilligungen nach Nationalität sind seit 2007 wegen zu starker Ab-
hängigkeit von der Sozialhilfe entzogen worden?
Einzig aus Gründen der Sozialhilfeabhängigkeit wurden im Kanton Obwalden in den vergange-
nen Jahren keine Aufenthaltsbewilligungen widerrufen. Nach der Lehre und Rechtsprechung
darf in Nachachtung des Grundsatzes der Verhältnismässigkeit nicht jeder Sozialhilfebezug
(z.B. unverschuldete Notlage, Arbeitslosigkeit etc.) zum Widerruf der Bewilligung führen. Nichts-
destotrotz werden sozialhilfebedürftige ausländische Personen von der Abteilung Migration un-
ter Androhung der Nichtverlängerung oder des Widerrufs von Aufenthaltsbewilligungen (seit der
letzten Revision des Ausländergesetzes neu bei C-Bewilligungen auch Rückstufungen auf B-
Bewilligungen) angehalten, sich von der Sozialhilfe innert angesetzter Frist zu lösen.
Frageblock C: Entwicklung in der Schulsozialarbeit
5.1. Wie viele Schülerinnen und Schüler haben seit 2007 die obligatorische Schulpflicht be-
sucht und welche Nationalitäten waren darin vertreten?
Siehe dazu die Zusammenstellung der Obwaldner Schülerinnen und Schüler sowie ihrer Her-
kunft im Anhang (Anhang 1: Schülerzahlen OW mit Staatszugehörigkeiten).
5.2. Wie haben sich die Kosten der Schulsozialarbeit seit 2007 entwickelt?
Gemäss Art. 42 BiG können die Einwohnergemeinden zur Ergänzung und Unterstützung der
Bildungs- und Erziehungsarbeit Fachpersonen für schulische Sozialarbeit einsetzen. Gemäss
Art. 49 BiG tragen die Einwohnergemeinden allfällige Kosten für die schulische Sozialarbeit. Die
schulische Sozialarbeit ist durch keine weiteren kantonalen Vorgaben reglementiert. Zu den
spezifischen Aufgabenbereichen sowie zu den Anstellungsbedingungen macht der Kanton
keine Vorgaben. Aufgrund dieser hohen Gemeindeautonomie im Bereich der schulischen Sozi-
alarbeit kann der Kanton für die Gesamtheit der Einwohnergemeinden weder zur allgemeinen
Situation der schulischen Sozialarbeit, noch zu einer allfälligen Kostensteigerung in den letzten
Jahren detaillierte Auskunft geben.
Signatur OWKR.182 Seite 4|5
Anhang
- Staatsangehörigkeit der Schülerinnen und Schüler in der Volksschule im Kanton Obwalden
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
Sicherheits- und Justizdepartement
Volkswirtschaftsdepartement
Amt für Arbeit
Bildungs- und Kulturdepartement
Staatskanzlei
Ratssekretariat Kantonsrat
Landschreiberin
Versand: 19. August 2020
Signatur OWKR.182 Seite 5] 5
