Geschäfts-Nr. 54.20.08
Ka N to N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: DX Interpellation [_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Regelung von Praktika
Auskunftsbegehren/Frage:
1. Gemäss Bundesrat sind die Kantone für die Überprüfungen der Praktikumsbedingungen
zuständig. Prüft dies die zuständige kantonale Behörde?
2. Welche Instrumente werden hierzu eingesetzt?
3. Wurden bisher im Rahmen der Überprüfung Missbräuche aufgedeckt und geahndet?
4. Stimmt der Regierungsrat zu, dass durch Praktika zunehmend arbeitsrechtliche Standards
unterlaufen werden und Lohndumping betrieben wird?
5. Welche Massnahmen wird der Regierungsrat unternehmen, um die Situation von Prakti-
kantInnen in unserem Kanton zu verbessern?
6. Im Kanton Bern wurden verpflichtende Höchstdauern für Vorlehrpraktika von 6 Monaten
eingeführt, um Missbräuchen vorzubeugen. Plant der Regierungsrat ähnliche Massnah-
men?
7. Wird sich der Regierungsrat für gesetzliche und regulatorische Änderungen wie Mindest-
löhne für PraktikantInnen, Höchstdauern, dem verbindlichen Teil einer Ausbildungskompo-
nente und angemessener Betreuung einsetzen?
Begründung:
In der Antwort des Bundesrates auf die Motion 18.3489 zur Regelung von Praktika auf eidge-
nössischer Ebene schreibt der Bundesrat, dass die Arbeitsmarktaufsicht durch die Kantone
vollzogen werde und die Kantone auch die Instrumente hätten, um gegen Missbräuche vorzu-
gehen. Deshalb lehnt der Bundesrat die Motion ab.
Seit 2010 steigt die Zahl von Praktika laufend. Gut 10 Prozent der 15- bis 24-Jährigen befin-
den sich schweizweit in einem Praktikum. Besonders prekär ist die Situation jener Jugendli-
chen, die im Gesundheits- und Betreuungsbereich vor einer Berufslehre teils sehr lange Prak-
tika absolvieren müssen, und die jener Studienabgängerlnnen, die auch Jahre nach Ausbil-
dungsende nur Praktika erhalten. Aus den Medien bekannt sind Fälle von jungen Menschen,
deren Praktikum unter dem Versprechen, es folge bald eine Festanstellung, immer wieder ver-
längert wird. In solchen Fällen handelt es sich klar um Lohndumping. Junge Menschen werden
in Praktikumsverträge zu kleinen Löhnen gezwungen und ersetzen Festangestellte mit höhe-
ren Löhnen, die zum Leben reichen.
Grundsätzlich sollten Praktika nur in ganz spezifischen Konstellationen nötig sein, wie bei-
spielsweise im Zusammenhang mit der Arbeitsmarktintegration und dann muss es eine Ausbil-
dungskomponente geben. In vielen Fällen ist aber keine Ausbildungskomponente ersichtlich.
Einige Kantone (beispielsweise Genf) haben deshalb bereits einen Kriterienkatalog veröffent-
licht, der festhält, unter welchen Bedingungen junge Mitarbeitende tatsächlich als Praktikantin-
nen gelten können. Die Unsitte, durch junge Praktikantinnen Festangestellte zu ersetzen ge-
hört bekämpft.
Dokumentnummer: 176527
Mitunterzeichnende:
Gıhmdae-
ho llik/
Vera Et
nl per!
GAS,
