|
&
Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 18. August 2015
Beschluss Nr.: 50
Anfrage zum Wahlverfahren des Kantonsrats:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Anfrage zum Wahlverfahren des Kantonsrats, welche von Kantonsrat Max Rötheli, Sarnen,
und fünf Mitunterzeichnenden am 28. Mai 2015 (Nr. 55.15.01) eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Vorbemerkungen
Der Regierungsrat hat angesichts der neueren Rechtsprechung des Bundesgerichts zu den
Wahlverfahren der kantonalen Parlamente das Proporzwahlverfahren im Jahr 2012 überprüft.
Er führte eine Anhörung bei den politischen Parteien im Kanton durch. Das Ergebnis der Anhö-
rung zeigte, dass nach grossmehrheitlicher Auffassung die Schaffung eines Einheitswahlkreises
sowie eine Änderung der bestehenden Wahlkreise oder Wahlkreisverbände keine zweckmässi-
gen Lösungen im Kanton Obwalden darstellen. Diese Varianten wurden von den politischen
Parteien überwiegend abgelehnt. Insbesondere aufgrund der historischen und geografischen
Besonderheit des Kantons eignen sie sich nicht als neues Wahlsystem für die Kantonsratswah-
len. Ernsthaft zu prüfende Lösungsansätze stellten einzig das Majorzwahlverfahren oder der
„doppelte Pukelsheim“ dar, wobei die Stellungnahmen diesbezüglich kontrovers ausfielen. Der
Regierungsrat entschied damals, von einer Gesetzesvorlage zur Anpassung des WVahlverfah-
rens abzusehen, bis gesicherte Erkenntnisse vorliegen.
Die letzten Kantonsratswahlen im März 2014 wurden mit dem bisherigen Proporzsystem und
mit der bisherigen Wahlkreiseinteilung vorgenommen. Es war im Kanton weder vor noch nach
diesen Wahlen von irgendeiner politischen Seite eine Unzufriedenheit mit dem bisherigen
Wahlsystem zu vernehmen. Die Wahlkreissituation ist insofern auch nicht mit derjenigen in an-
deren Kantonen wie etwa Zug oder Nidwalden zu vergleichen, als dass die Spanne der Ge-
meindegrössen und somit der Grössen der Wahlkreise im Kanton Obwalden viel kleiner ist.
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Frage 1
Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass inzwischen gesicherte Erkenntnisse zur Rechts-
lage aufgrund der Bundesgerichtsurteile aus den Kantonen Schwyz und Nidwalden vorliegen
und das Wahlverfahren des Kantonsrats bundesgerichtskonform angepasst werden kann?
Wenn nein, was für Erkenntnisse fehlen noch?
Die bundesgerichtliche Rechtsprechung in Bezug auf die Wahl eines kantonalen Parlaments im
Proporzwahlverfahren darf grundsätzlich als gesichert betrachtet werden (BGE 140 | 107 betr.
Urteil vom 12. Februar 2014, Kanton Wallis). In Bezug auf die Wahl im Majorzwahlverfahren hat
das Bundesgericht festgestellt, dass sich das Majorzprinzip als nicht optimal erweist. Es sei
zwar nicht generell mit der Bundesverfassung unvereinbar, je nach den konkreten Umständen
Signatur OWKR.9O Seite 1 | 3
könnten die Vorteile des Majorzprinzips grösser sein als die mit seiner Anwendung verbunde-
nen Nachteile (BGE 140 I 394 betr. Urteil vom 26. September 2014, Kanton Appenzell A.Rh.).
Die Rechtslage bei Majorzwahlen ist somit noch nicht vollständig geklärt.
Die Staatspolitische Kommission des Ständerats nahm dieses Urteil zum Anlass, eine Kommis-
sionsinitiative vorzubereiten. Sie möchte den Kantonen mehr Freiheiten bei der Ausgestaltung
ihrer Wahlsysteme zugestehen. Sie war der Ansicht, dass der Bundesgesetzgeber im Interesse
der Kantone Klarheit schaffen und die Anforderungen an die kantonalen Wahlsysteme gesetz-
lich festhalten solle. Nachdem sich aber der Weg über die Gesetzgebung als nicht verfassungs-
konform erwiesen hat, hat sie auf die Einreichung der Kommissionsinitiative verzichtet und am
23. Juni 2015 zwei Standesinitiativen Folge gegeben (Kantone Uri und Zug), welche eine ent-
sprechende Verfassungsänderung anvisieren (vgl. die entsprechende Medienmitteilung unter
(http://www. parlament.ch/d/mm/20 15/Seiten/mm-spk-s-2015-06-23-a.aspx#).
Insofern ist - trotz gesicherter Bundesrechtsprechung - die zukünftige Rechtslage nicht klar
ersichtlich.
2.2 Frage 2
Sieht der Regierungsrat Handlungsbedarf auf eine verfassungskonforme Kantonsratswahl? Ist
der Regierungsrat bereit, aufgrund der vorliegenden Bundesgerichtsentscheide des Wahlsys-
tems anzupassen? Wenn ja, wann? Wenn nein, warum nicht?
Wie in den Vorbemerkungen dargestellt, ist im Kanton Obwalden kein politischer Handlungsbe-
darf auszumachen; die letzten Kantonsratswahlen haben gezeigt, dass das geltende Wahlver-
fahren im Kanton Obwalden selbst unbestritten ist, zumal die Auswirkungen einer Wahl im Sys-
tem des „doppelten Pukelsheim“ als eher gering bezeichnet werden können. Die Rechtslage ist
überdies noch nicht vollständig geklärt; die Behandlung der beiden Standesinitiativen steht noch
aus.
2.3 Frage 3
Kann der Kanton Obwalden durch eine Beschwerde gegen das Wahlverfahren des Kantonsrats
in Bezug auf die nächsten Gesamterneuerungswahlen des Kantonsrats in Schwierigkeiten ge-
raten? Will der Regierungsrat eine allfällige Wahlbeschwerde abwarten oder ist er bereit, eine
Anpassung des Wahlverfahrens rechtzeitig vor den nächsten Gesamterneuerungswahlen an-
zugehen, damit das neue Wahlverfahren bei den nächsten Kantonsratswahlen angewendet
werden kann?
Die Unterschiede der Einwohnerzahlen der Obwaldner Gemeinden und damit die Grösenunter-
schiede der Wahlkreise sind nicht derart gross wie etwa in den Kantonen Schwyz oder Nidwal-
den. Der Regierungsrat ist deshalb davon überzeugt, dass das bisher geltende Proporzsystem
auch einer bundesgerichtlichen Überprüfung im Fall einer Beschwerde standhalten wird.
Da innerhalb des Kantons weder vor noch nach den Gesamterneuerungswahlen 2014 von ir-
gendeiner politischen Seite eine Unzufriedenheit mit dem bisherigen Wahlsystem zu verneh-
men war, erscheint eine Beschwerde zudem nicht als sehr wahrscheinlich. Das „Restrisiko"
einer möglichen Beschwerde beim Bundesgericht im Umfeld der 2018 anstehenden Kantons-
ratswahlen ist nach Ansicht des Regierungsrats tragbar. Es ist praktisch ausgeschlossen und
kam auch noch nie vor, dass das Bundesgericht Gesamterneuerungswahlen eines Kantons
aufgehoben und damit ein ganzes Parlament ausser Kraft gesetzt hätte. Das Bundesgericht
stellte in seinen bisherigen Urteilen jeweils die Verfassungswidrigkeit des geltenden Wahlver-
fahrens fest und forderte den betreffenden Kanton im Sinne eines Appellentscheids auf, im
Hinblick auf die nächste Wahl des Parlaments unter Beachtung seiner Erwägungen eine ver-
fassungskonforme Wahlordnung zu schaffen.
Signatur OWKR.90 Seite 2 | 3
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Anfrage)
- Sicherheits- und Justizdepartement
— Amtfür Justiz
- Staatskanzlei
- Rechtsdienst
- Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen jles Regierungsrats
°
r. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 20. August 2015
Signatur OWKR.90 Seite 3 | 3
