Ka nton Regierungsrat
@9/ Obwalden
Sitzung vom: 14. Juni 2016
Beschluss Nr.: 549
Anfrage betreffend Verpflichtungskredit für das Projekt des A8 Abschnitts
Giswil-Süd bis Lungern-Nord:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Anfrage betreffend Verpflichtungskredit für das Projekt des A8 Abschnitts Giswil-Süd bis
Lungern-Nord (55.16.01), welche von Kantonsrat Guido Cotter, Sarnen, am 14. April 2016 ein-
gereicht wurde, wie folgt:
1. Auskunftsbegehren/Fragen
Der Regierungsrat wird ersucht, folgende Fragen zu beantworten:
1. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass es sich bei den Ausgaben für das Projekt des
A-8 Abschnittes Giswil-Süd bis Lungern-Nord um freie Ausgaben handelt?
2. Wird der Regierungsrat im Zusammenhang mit dem Budget 2017 für das Projekt des A-8
Abschnittes Giswil-Süd bis Lungern-Nord beim Kantonsrat einen Verpflichtungskredit einho-
len?
2. Begründung für das Auskunftsbegehren
Das vom Bund bewilligte generelle Projekt für den Bau des A8 Abschnitts Giswil Süd bis Lun-
gern Nord bestehe in einer neuen Strecke von rund 3,8 km, davon würden rund 2,5 km auf den
Tunnel Kaiserstuhl entfallen. Das Projekt solle nach neueren Informationen noch rund 250 Mil-
lionen Franken kosten, wovon der Kanton noch Kosten von mindestens 7,5 Millionen Franken
tragen müsse. Die anschliessende Übernahme der Brünigstrasse im fraglichen Bereich ins Kan-
tonsstrassennetz werde zusätzliche erhebliche jährliche Kosten auslösen. Bis anhin habe der
Regierungsrat keinen Verpflichtungskredit eingeholt, wohl in der Annahme, es handle sich um
gebundene Ausgaben. Bei diesen Ausgaben handle es sich aber um freie Ausgaben. Dies sei
immer dann der Fall, wenn der Behörde bezüglich der Höhe, dem Zeitpunkt ihrer Vornahme
oder anderer wesentlicher Umstände eine verhältnismässig grosse Handlungsfreiheit zustehe.
Auch wenn der Kanton nach Massgabe des Nationalstrassenrechts gehalten sei, das im Netz-
beschluss enthaltene Teilstück fertigzustellen, komme dem Kanton im Rahmen der generellen
Planung weitgehende Mitwirkungs- und Gestaltungsmöglichkeiten zu. Der Kanton könne die
konkrete Linienführung, insbesondere auch bezüglich allfälliger Tunnelbauprojekte, massge-
blich beeinflussen. Da er selber das Ausführungsprojekt ausarbeite, bestimme er insbesondere
auch das Tempo der Umsetzung. Deshalb sei von einer verhältnismässig grossen Handlungs-
freiheit des Kantons auszugehen. Es liege somit eine freie Ausgabe vor, für welche dem Kan-
tonsrat ein Verpflichtungskredit vorzulegen sei.
Signatur OWBRD.617 Seite 1|4
3. Beantwortung der eingereichten Fragen
1. Istder Regierungsrat auch der Meinung, dass es sich bei den Ausgaben für das Projekt
des A8 Abschnittes Giswil-Süd bis Lungen Nord um freie Ausgaben handelt?
In den Jahren 1960 und 1961 wurde im Kanton Obwalden mit dem Bau der Nationalstrasse
begonnen und zwar mit der Umfahrung von Alpnachstad. Am 21. Juni 1960 war das Bundesge-
setz über die Nationalstrassen in Kraft getreten; eine kantonale Ausführungsgesetzgebung be-
stand damals nicht. Erst am 10. September 1963 erliess der Regierungsrat die Vollziehungs-
verordnung zum Bundesgesetz über die Nationalstrassen; in dieser Verordnung erklärte der
Regierungsrat das Gesetz über den Bau und den Unterhalt der Kantonsstrassen als sinnge-
mäss anwendbar, soweit der Bundesgesetzgebung und dieser Verordnung keine besondere
Bestimmung entnommen werden kann. Die ersten Kredite für den Bau der Nationalstrasse wur-
den dem Kredit von 10 Millionen Franken entnommen, der in Art. 9 des Gesetzes über den Bau
und den Unterhalt der Kantonsstrassen für den Kantonsstrassenbau vorgesehen war. Der Re-
gierungsrat hatte alljährlich dem Kantonsrat Bericht über die Verwendung des Kredits zu erstat-
ten.
Nachdem dieser Kredit aufgebraucht war, bewilligte die Landsgemeinde in den Jahren 1967,
1973 und 1979 Kredite in der Höhe von 10 Millionen Franken bzw. 8 Millionen Franken für den
Neu- und Ausbau der Kantonsstrassen, „inbegriffen Bau der Nationalstrasse“. Es handelte sich
dabei um eine Art „Globalkredit“, über dessen Verwendung der Regierungsrat beschliessen
konnte. Mitte der 80-er Jahre überprüfte das Baudepartement dieses „Finanzierungssystem“
und gelangte aufgrund einer rechtlichen Beurteilung und nach Rücksprache mit dem damaligen
Bundesamt für Strassenbau zur Auffassung, dass der Nationalstrassenbau eine bundesverfas-
sungsmässige Pflicht der Kantone darstelle und es keine kantonale Kompetenzen zu selbst-
ständigen und freien Ermessensentscheiden gebe; es handle sich bei den Nationalstrassen-
baukosten der Kantone um gebundene Ausgaben, für welche keine Verpflichtungskredite des
Kantonsrats bzw. des Volkes nötig sind. An dieser Praxis wurde in den letzten 30 Jahren fest-
gehalten.
Für die Kantone besteht kein verbindlicher bundesrechtlicher Begriff der neuen (bzw. freibe-
stimmbaren) oder der gebundenen Ausgaben. Der Kanton Obwalden hält sich aber in diesem
Punkt an die bundesgerichtliche Rechtsprechung, welche immer dann von einer frei bestimm-
baren Ausgabe ausgeht, wenn der zuständigen Behörde bezüglich der Höhe, dem Zeitpunkt
der Vornahme oder anderer wesentlicher Modalitäten eine verhältnismässig grosse Handlungs-
freiheit zusteht. Dies war ursprünglich in Art. 28 des Staatsverwaltungsgesetzes vom 8. Juni
1997 so enthalten und wurde von dort wörtlich in Art. 5 des Finanzhaushaltsgesetzes vom
11. März 2010 übernommen.
Die bundesgerichtliche Praxis zu den frei bestimmbaren und den gebundenen Ausgaben hat
sich im Verlaufe der Zeit verschärft. Sie lässt sich mit folgender Formulierung zusammenfassen:
„Gebunden ist eine Ausgabe ferner, wenn anzunehmen ist, die Stimmberechtigten hätten mit
einem vorausgehenden Grunderlass auch die aus ihm folgenden Aufwendungen gebilligt, falls
ein entsprechendes Bedürfnis voraussehbar war oder falls gleichgültig ist, welche Sachmittel
zur Erfüllung der vom Gemeinwesen mit dem Grunderlass übernommenen Aufgaben gewählt
werden. Es kann aber selbst dann, wenn das «Ob» weitgehend durch den Grunderlass präjudi-
ziert ist, das «Wie» wichtig genug sein, um die Mitsprache des Volkes zu rechtfertigen. Immer
dann, wenn der entscheidenden Behörde in Bezug auf den Umfang der Ausgabe, den Zeitpunkt
ihrer Vornahme oder andere Modalitäten eine verhältnismässig grosse Handlungsfreiheit zu-
steht, ist eine neue Ausgabe anzunehmen." Das Bundesgericht entschied beispielsweise, dass
der Bau von Zivilschutzanlagen bundesrechtlich zwar vorgeschrieben ist, der Gemeinde aber in
Signatur OWBRD.617 Seite 2|4
sachlicher, örtlicher und zeitlicher Hinsicht ein erheblicher Entscheidungsspielraum zukomme,
weshalb keine gebundene Ausgabe vorliege (BGE 115 la 139).
In Bezug auf die Nationalstrassenbaukosten der Kantone gibt es kein Urteil des Bundesge-
richts. Die Kantone gehen - wie seit 30 Jahren auch der Kanton Obwalden — davon aus, dass
es sich um gebundene Ausgaben handelt. Es ist kein Kanton bekannt, welcher diese Kosten als
frei bestimmbare Ausgaben qualifiziert hätte. Zwei Kantone der Zentralschweiz kennen je eine
besondere Regelung: Im Kanton Nidwalden bewilligt der Landrat die Nationalstrassenbaukos-
ten im Voranschlag; im Kanton Uri bewilligt der Landrat solche Kredite als mehrjährige und mit-
telbar gebundene Ausgaben abschliessend, d.h. ohne Referendumsunterstellung.
Auf Anfrage erklärte das Bundesamt für Strassen (ASTRA) im März 2016, dass auch im Lichte
der aktuellen Rechtsprechung des Bundesgerichts zu den gebundenen Ausgaben an der bishe-
rigen Auffassung festzuhalten sei.
Die Kantone sind verpflichtet, die im Bundesbeschluss über das Nationalstrassennetz aufge-
führten Nationalstrassen, insbesondere die A8, nach den Vorschriften und unter der Oberauf-
sicht des Bundes fertigzustellen. Die Linienführung ist im Grundsatz bestimmt, ebenso die Art
der zu errichtenden Nationalstrasse. Die Projektierung verläuft in mehreren Etappen: Projekt-
studie (mit Variantenvergleichen, Zweckmässigkeitsbeurteilungen ZMB, Kosten/Nutzenanalyse
NISTRA); Generelles Projekt GP; Ausführungsprojekt AP mit Planauflage und Detailprojekte
DP. Mit der Realisierung kann erst nach der Genehmigung des AP (abschliessende Genehmi-
gungsbehörde UVEK) und den einzelnen Detailprojekten (Genehmigngsbehörde ASTRA) be-
gonnen werden. Die wichtigsten Verfahrensschritte sind in Art. 35 ff. der Nationalstrassenver-
ordnung definiert. Hinzu kommen die Richtlinien, Weisungen und Fachhandbücher des ASTRA,
in denen die Details festgehalten sind.
Im Gegensatz zu den Zivilschutzanlagen sind die Gestaltungsmöglichkeiten beim Ausführungs-
projekt Nationalstrasse A8 Lungern Nord-Giswil Süd viel geringer. Das Generelle Projekt mit
einem Tunnel Kaiserstuhl ist vorgegeben (genehmigt durch den Bundesrat am 14. Juni 2013).
Offen sind noch Details, die vor allem von der technischen Machbarkeit und der Übereinstim-
mung des Projekts mit der Umweltschutzgesetzgebung (Umweltverträglichkeitsbericht Stufe 3)
abhängen. Aber bereits bei der Erstellung des generellen Projekts hatte der Kanton - nicht wie
bei der Zivilschutzplanung durch den Ortschef - verhältnismässige enge Vorgaben des ASTRA
sowie weiterer Bundesämter sowie auch aus der Umweltverträglichkeitsprüfung zu beachten.
Bereits aus topografischen Gründen ist die Linienführung stark eingeschränkt. Die Topografie
bestimmt weitgehend, ob und wie weit eine Strecke offen oder in einem Tunnel geführt werden
kann. Selbstverständlich ergeben sich fast immer „gewisse" Alternativen und Handlungsspiel-
räume. Letztlich hat der Kanton aber seine Planung nach den natürlichen Vorgaben und den
Weisungen des Bundes auszurichten.
Diese Auffassung blieb nicht unbestritten. Insbesondere im Zusammenhang mit der Realisie-
rung der neuen Axenstrasse im Kanton Schwyz wurde von einzelnen Juristen die Auffassung
vertreten, die dem Kanton Schwyz verbleibenden Handlungsspielräume liessen die vom Kanton
Schwyz zu tragenden Kosten als neue Ausgaben erscheinen. Eine Motion verlangte deshalb,
dem Kantonsrat einen Verpflichtungskredit für die Planung und den Bau der neuen Axenauto-
bahn vorzulegen. Der Regierungsrat verneinte die Notwendigkeit unter Hinweis auf die Gebun-
denheit der Ausgabe und beantragte, die Motion nicht erheblich zu erklären. Die Motion wurde
an der Sitzung vom 26. Juni 2013 mit 42 zu 44 Stimmen nicht erheblich erklärt.
Die vorliegende Anfrage enthält grundsätzlich keine neuen Erkenntnisse, sie führt die bereits im
Kanton Schwyz geltend gemachten Überlegungen an. Der Regierungsrat anerkennt aber, dass
auf diesem Gebiet ein Meinungsumschwung stattgefunden hat und keine höchstrichterliche
Rechtsprechung existiert. Er ist deshalb bereit, dem Kantonsrat eine Vorlage zu unterbreiten,
Signatur OWBRD.617 Seite 3 | 4
welche die Kreditbewilligung für die Nationalstrassenbaukosten in der kantonalen Gesetzge-
bung - wie es die Kantone Uri und Nidwalden getan haben - ausdrücklich regelt.
2. Wird der Regierungsrat im Zusammenhang mit dem Budget 2017 für das Projekt des A8
Abschnittes Giswil-Süd bis Lungern-Nord beim Kantonsrat einen Verpflichtungskredit ein-
holen?
Die Planungsphase wird im Sommer 2016 abgeschlossen sein. Es folgt die Überprüfung des
Projekts durch das Bundesamt für Strassen ASTRA und das übergeordnete Departement für
Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation UVEK. Dieses wird dann auch das ganze Plan-
genehmigungsverfahren leiten. Für die Jahre 2017 und 2018 werden im Budget deshalb seitens
Kanton nur noch rund Fr. 15 000.- bis Fr. 20 000.- benötigt. Die gesamte bisherige Planung
2009 bis 2017 wird den Kanton rund Fr. 150 000.- (3 Prozent der Gesamtaufwendungen von
5 Millionen Franken) kosten. Die Zuständigkeit hiefür liegt beim Regierungsrat. Welche Instanz
später dann die Kosten für den Bau des A8 Abschnitts Giswil-Süd bis Lungern-Nord bewilligt,
entscheidet der Kantonsrat im Rahmen der in Aussicht gestellten Gesetzesanpassung.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Anfrage)
Finanzdepartement
Bau- und Raumentwicklungsdepartement
Hoch- und Tiefbauamt
Staatskanzlei
Rechtsdienst
Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namenjdes Regierungsrats
efan Hossli
Landschreiber
Versand: 23. Juni 2016
Signatur OWBRD.617 Seite 4 | 4
