Geschäfts-Nr. D5- \e. 02.
2] Ka N To N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: [_] Interpellation X Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Schulgutsbetrieb Giswil
Der landwirtschaftliche Schulgutsbetrieb am Berufs- und Weiterbildungszentrum (BWZ) Giswil
wurde 2010 an eine junge Betriebsleiterfamilie verpachtet, mit der Verpflichtung, dass diese
den Betrieb nach den neusten Erkenntnissen und beispielhaft zu führen hat. Der auf Milch-
produktion ausgerichtete Betrieb habe dabei in jeder Hinsicht die Anforderungen als An-
schauungsbetrieb für den Kanton Obwalden zu erfüllen und für Bildungs- und Weiterbildungs-
zwecke zur Verfügung zu stehen. Zudem habe die Pächterfamilie Lehrlinge auszubilden.
Aufgrund des heutigen Aufstallungssystems mit Anbindehaltung für das Rindvieh entspricht
der Betrieb nicht mehr den obigen, vom Kanton vorgegebenen Anforderungen. Der heutige
Standard ist die Laufstallhaltung, welche als besonders tierfreundlich gilt. Zudem ist beim
Laufstall der Arbeitsaufwand wesentlich kleiner und dank dem gesteigerten Tierwohl können
zusätzliche Direktzahlungen geltend gemacht werden.
Es ist daher angezeigt, den Anbindestall in einen Laufstall umzubauen, wie dies übrigens bei
landwirtschaftlichen Gutsbetrieben in andern Kantonen auch geschehen ist. Damit bleibt der
Vorbildcharakter des Betriebes erhalten und dieser kann weiterhin einer zukunftsorientierten
landwirtschaftlichen Aus- und Weiterbildung dienen.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:
1.
Soll der Betrieb auch zukünftig als beispielhafter Anschauungsbetrieb der Obwaldner Land-
wirtschaft dienen und für landwirtschaftliche Aus- und Weiterbildungszwecke dem BWZ zur
Verfügung stehen und Lehrlinge ausbilden?
2.
Ist der Kanton bereit, die Kosten für den Umbau des Anbindstalls in einen Laufstall - zu über-
nehmen? (Kostenschätzung rund Fr. 450 000.-)
3.
Wenn nein, ist der Kanton (wie damals bei der Pachtübernahme in Aussicht gestellt) bereit,
der Pächterfamilie ein Baurecht bei den Okonomiegebäuden zu gewähren, damit die Pächter-
familie öffentliche Finanzhilfen beanspruchen und die Finanzierung sicherstellen kann?
Datum: 19.05.2016 Urheber/-in: Peter Wälti
Mitunterzeichnende:
7
Mfmik kur
\ Y | Ww NN AN
4
\/
