Geschäfts-Nr.- --- --- -
H Ka nton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: XL Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Verpflichtungskredit
für das Projekt des A-8 Abschnittes Giswil-Süd bis Lungern-Nord
Auskunftsbegehren/Fragen:
Der Regierungsrat wird ersucht, folgende Fragen zu beantworten:
1. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass es sich bei den Ausgaben für das
Projekt des A-8 Abschnittes Giswil-Süd bis Lungern-Nord um freie Ausgaben
handelt?
2. Wird der Regierungsrat im Zusammenhang mit dem Budget 2017 für das Projekt
des A-8 Abschnittes Giswil-Süd bis Lungern-Nord beim Kantonsrat einen Ver-
pflichtungskredit einholen?
Begründung:
Das vom Bund bewvilligte generelle Projekt für den Bau des A-8 Abschnittes Giswil-Süd
bis Lungern-Nord besteht in einer neuen Strecke von rund 3,8 km. Davon entfallen auf
den Tunnel Kaiserstuhl rund 2,5 km. Die Kosten wurden mit rund 295 Millionen Franken
angegeben, dies bei einer Genauigkeit von +/- 20 Prozent. Nach neueren Informationen
soll der Kaiserstuhltunnel mit einem grösseren Gefälle gebaut werden, was eine Verkür-
zung des Tunnels um rund 400 m zur Folge haben soll. Das Projekt soll noch rund 250
Millionen Franken kosten. Auch wenn 97 % der Kosten vom Bund getragen werden, wird
dieses Millionenprojekt für den Kanton Obwalden Kosten von mindestens 7, 5 Millionen
Franken zur Folge haben. Die anschliessende Übernahme der Brünigstrasse im Bereich
Kaiserstuhl ins Kantonsstrassennetz wird zusätzlich jährlich erhebliche Kosten auslösen.
Bis anhin hat der Regierungsrat keinen Verpflichtungskredit eingeholt, sondern lediglich
jeweils im Budget unter Investitionsrechnung den Budgetposten 5110.00 Projekt, Baulei-
tung Fr. 1'000°000.--, Nettoinvestition Fr. 30‘000.--, aufgenommen, wohl in der Annah-
me, es handle sich um eine gebundene Ausgabe.
Bei der Ausgabe für den Bereich Kaiserstuhl handelt es sich nicht um eine gebundene
Ausgabe, sondern um eine freie Ausgabe. Eine Ausgabe gilt als frei bestimmbar, wenn
der zuständigen Behörde bezüglich der Höhe, dem Zeitpunkt ihrer Vornahme oder ande-
rer wesentlicher Umstände eine verhältnismässig grosse Handlungsfreiheit zusteht (Art.
9 Abs. 2 lit. a Finanzhaushaltgesetz, GDB 610.1).
Im Bereich der generellen Planung bestehen weitgehende Mitwirkungs- und Gestal-
tungsmöglichkeiten der Kantone. In dieser Phase kann der Kanton ein im Netzbeschluss
vorgesehenes Nationalstrassenstück, was dessen konkrete Linienführung (insbesondere
auch bezüglich allfälliger Tunnelbauprojekte) betrifft, massgeblich beeinflussen. Auch
wenn sich die konkrete Linienführung einer Nationalstrassenstrecke weitgehend aus der
generellen Projektierung ergibt, hat der Kanton auch in der Phase der Erarbeitung eines
Ausführungsprojektes weitgehende Einflussmöglichkeiten. Da er selber das Ausfüh-
55.16.01
_Y. 22a.
rungsprojekt auszuarbeiten hat, bestimmt er insbesondere auch das Tempo der Um-
setzung. Auch bei der anschliessenden Bauausführung hat der Kanton einen gewissen
Handlungsspielraum.
Dass der Kanton beim Tempo der Umsetzung Gestaltungsmöglichkeiten hat, beweist
gerade das Beispiel Kaiserstuhl. Der Bund war bereit, auf Ersuchen des Kantons OW
das Projekt für fünf Jahre zu sistieren. Nachdem der Kantonsrat Druck machte, war er
wieder bereit, das Projekt weiterzuführen. Auch die frühere Geschichte der A8 in OW
zeigt den Einfluss des Kantons auf die Ausgestaltung der A8 in OW. Zunächst war vor-
gesehen, die A8 offen durch die Dörfer, Sachseln, Giswil und Lungern zu führen. Auf
Druck von Bürgerbewegungen wie Pro OW und des Kantonsrates war schliesslich der
Bund bereit, die erwähnten Dörfer untertunnelt zu umfahren. Und nun ist offensichtlich
der Bund auf Ersuchen des Kantons bereit, ausnahmsweise das Maximalgefälle des
Kaiserstuhltunnels auf 6.5 % zu erhöhen und dadurch den Tunnel um rund 400 m zu
verkürzen.
Es ist also von einer verhältnismässig grossen Handlungsfreiheit des Kantons auszuge-
hen, obwohl der Kanton grundsätzlich nach Massgabe des Nationalstrassenrechts des
Bundes gehalten ist, das im Netzbeschluss enthaltenen Teilstück fertigzustellen. Dabei
ist auch zu berücksichtigen, dass die A8 in OW als Nationalstrasse 3. Klasse realisiert
werden kann. Die Brünigstrasse im Bereich Kaiserstuhl gilt als Nationalstrasse 3. Klas-
se, ebenso die Brünigstrecke ab Lungern — Süd.
Daraus folgt, dass es sich bei der Ausgabe für das Teilstück Kaiserstuhl nicht um eine
gebundene Ausgabe handelt, sondern um eine freie Ausgabe. Bevor die Planungsarbei-
ten für den Bau des Teilstücks Giswil Süd -— Lungern Nord (Kaiserstuhl) weiter geführt
werden, muss daher dem Kantonsrat ein Verpflichtungskredit über dieses Millionenpro-
jekt vorgelegt werden, wie dies die Art. 37 ff. Finanzhaushaltsgesetz verlangen.
Datum: 14. April 2016 Urheberl/-in:
Mitunterzeichnende:
55.16.01
