Fraktion SVP Obwalden
58.4. 01
Art des Vorstosses: [] Interpellation X] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: Was passierte mit der Motion KAP vom 30.01.2014
Auskunftsbegehren/Frage:
Der Regierungsrat wird ersucht, folgende Fragen zu beantworten:
1. Was versteht der Regierungsrat unter „zeitnah“ bei der Umsetzung eines politischen
Auftrages des Kantonsrates?
2. Bis wann gedenkt der Regierungsrat die am 16. April 2014 überwiesene Motion KAP
Geschäfts-Nr. 52.14.01 gemäss Auftrag des Kantonsrates umzusetzen?
3. Kann der Regierungsrat einen verbindlichen Zeitplan der Umsetzung vorlegen,
gemäss Antrag Motion KAP?
Begründung:
Mittels Motion KAP vom 30.01.2014 wird der Regierungsrat aufgefordert „möglichst
zeitnah eine Vorlage zur Einführung einer KAP vorzulegen“. Am 16. April 2014 wurde die
Motion vom Kantonsrat mit 27 zu 10 Stimmen überwiesen. Bis heute, immerhin 7 Monate
nach der Eingabe der Motion, ist nichts mehr passiert.
Diese „Anfrage“ hat den Zweck in Erfahrung zu bringen, wo diese Motion stecken
geblieben ist. Die angespannte Finanzlage des Kantons erfordert eine schnelle
Einführung einer KAP. Aus diesem Grunde haben wir auch eine möglichst zeitnahe
Einführung und Umsetzung gefordert.
Datum: 11. September 2014 Urheber/-in: VG U il
Mitunterzeichnende: 7 W-
u edge N,
www. svp-ow.ch
info@svp-ow.ch
SVP Obwalden
Postfach 1512
6061 Samen
