Signatur OWKR.74 Seite 1 | 2
Regierungsrat
Sitzung vom: 22. September 2014
Beschluss Nr.: 96
Anfrage „Was passierte mit der Motion KAP vom 30.01.2014“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Anfrage „Was passierte mit der Motion KAP vom 30.01.2014“, welche von Kantonsrat Albert
Sigrist, Giswil und Mitunterzeichnenden im Namen der SVP-Fraktion am 11. September 2014
eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Anfrage
Mit der Anfrage wird Auskunft darüber verlangt, wie es um den Stand der Umsetzung der Moti-
on betreffend Konsolidierungs- und Aufgabenüberprüfungspaket KAP (nachfolgend Motion
KAP) steht. Dazu wurden drei Fragen eingereicht.
2. Beantwortung der eingereichten Fragen
1. Was versteht der Regierungsrat unter „zeitnah“ bei der Umsetzung eines politischen Auf-
trages des Kantonsrates?
Gemäss Art. 54, Abs. 1 des Gesetzes über den Kantonsrat (Kantonsratsgesetz, GDB 132.1),
beauftragt eine Motion den Regierungsrat, den Entwurf zu einem rechtsetzenden Erlass des
Kantonsrats auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen. Angenommene parlamentarische
Vorstösse sind in der Regel innert zweier Jahre zu erledigen (Art. 57, Abs. 1 Kantonsratsge-
setz).
Die Motion KAP wurde anlässlich der Kantonsratssitzung vom 16. April 2014 überwiesen. Der
Regierungsrat wird die Motion innerhalb der gesetzlichen Vorgabe bearbeiten und dem Kan-
tonsrat zeitgerecht einen entsprechenden Bericht vorlegen.
Der Regierungsrat strebt jedoch an, einzelne, in seiner Kompetenz liegende Massnahmen zur
Konsolidierung des Staatshaushalts soweit möglich bereits mit dem Budget 2016 umzusetzen.
2. Bis wann gedenkt der Regierungsrat die am 16. April 2014 überwiesene Motion KAP Ge-
schäfts-Nr. 52.14.01 gemäss Auftrag des Kantonsrats umzusetzen?
Der Regierungsrat hat sich gemäss Integrierter Aufgaben- und Finanzplanung 2015 bis 2018 im
Jahr 2015 unter anderem folgendes Ziel gesetzt: „Ein Massnahmenkatalog zur Konsolidierung
des Finanzhaushalts liegt vor, die Aufgaben des Kantons sind überprüft“. Der daraus resultie-
rende Bericht wird aufzeigen, welche Massnahmen und gesetzlichen Erlasse als notwendig
erachtet werden. Dieser Bericht wird durch den Kantonsrat beraten und genehmigt. Anschlies-
send können auch die durch den Kantonsrat genehmigten Massnahmen umgesetzt werden.
Signatur OWKR.74 Seite 2 | 2
3. Kann der Regierungsrat einen verbindlichen Zeitplan der Umsetzung vorlegen, gemäss
Antrag Motion KAP?
Wie bereits in den Antworten auf die ersten beiden Fragen festgehalten, wird der Regierungsrat
in seiner Kompetenz liegende Massnahmen bereits mit dem Budget 2016 umzusetzen versu-
chen. Mit der Umsetzung von Massnahmen, die gesetzliche Anpassungen bedingen, kann der
Regierungsrat jedoch erst nach Beschlussfassung durch den Kantonsrat beginnen. Der dazu
vorzulegende Bericht wird auch einen konkreten Umsetzungszeitplan enthalten.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Anfra-
getext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Finanzdepartement
– Staatskanzlei (sth, de)
– Rechtsdienst
– Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 26. September 2014
