Signatur OWBRD.490 Seite 1 | 4
Regierungsrat
Sitzung vom: 18. November 2014
Beschluss Nr.: 177
Anfrage betreffend „Beteiligung des Kantons an der Swissgrid AG“;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Anfrage „Beteiligung des Kantons an der Swissgrid AG“ (Nr. 55.14.02), welche Kantonsrat
Dominik Rohrer am 20. Oktober 2014 eingereicht hat, wie folgt:
1. Gegenstand der Anfrage und Hintergrund
1.1 Gegenstand
Die Anfrage wirft Fragen im Zusammenhang mit einer möglichen Beteiligung des Kantons an
der Swissgrid AG auf.
1.2 Hintergrund und laufende Bestrebungen
Swissgrid AG betreibt Schweizer Höchstspannungsnetz:
Aufgrund der Strommarktöffnung wurde im letzten Jahrzehnt das Höchstspannungsnetz neu
strukturiert. Um Wettbewerbsverzerrungen zu verhindern, gliederte man die Höchstspannungs-
leitungen der Netzebene 1 (380 kV und 220 kV) aus den Stromkonzernen aus und brachte sie
in eine neue Netzgesellschaft ein. Aktionäre dieser Swissgrid AG blieben die Stromunterneh-
men selbst, die ihre Assets in die Swissgrid AG überführen mussten.
Veränderung Eigentümerstrategie Swissgrid AG:
Die Schweizer Stromunternehmen Axpo Power, Alpiq, Alpiq Suisse, BKW, Axpo Trading, CKW
und andere Aktionäre, darunter auch das Elektrizitätswerk Obwalden (EWO), halten derzeit
100 Prozent des Swissgrid Aktienkapitals (vgl. Beilage).
Aufgrund der heiklen Perspektiven in der Branche im Generellen sowie der finanziellen Situati-
on einzelner Firmen kündigte der Stromkonzern Alpiq im Frühling 2014 an, seine 35-Prozent-
Beteiligung an Swissgrid abzustossen. Im Juli 2014 beschloss der Stromkonzern BKW, seine
Swissgrid-Aktien (12,6 Prozent des Gesamtkapitals) ebenfalls neu zu platzieren. Die Berner
Lösung sieht die Gründung einer Gesellschaft vor, an der unter der Federführung der Credit
Suisse Pensionskassen beteiligt sind. Für die Bündner Stromfirma Repower ist ein Verkauf des
Swissgrid-Anteils „eine Option“. Würden die Bündner ebenfalls verkaufen, wären damit – je
nach Betrachtungsweise – über 51 Prozent der Aktien des Hochspannungsnetzes nicht mehr in
unmittelbarem Besitz der traditionellen Stromfirmen.
Vor diesem Hintergrund zeichnet sich ein Wechsel in der Eigentümerstrategie der Swissgrid AG
ab.
Signatur OWBRD.490 Seite 2 | 4
Bundesvorgaben und Bestrebungen auf Bundesebene:
Das geltende Gesetz verlangt, dass die Mehrheit des Aktienkapitals der Swissgrid AG direkt
oder indirekt im Eigentum von Kantonen und Gemeinden steht – eine Auflage, die derzeit erfüllt
wird, weil die grossen Stromfirmen mehrheitlich den Kantonen gehören.
Derzeit laufen Gespräche über das weitere Vorgehen, unter Beobachtung der Eidgenössischen
Elektrizitätskommission. Im Bundesamt für Energie (BFE) sind allfällige neue Regeln rund um
den Aktienbesitz bereits Gegenstand der Revision des Stromversorgungsgesetzes.
Ziel der laufenden politischen Bemühungen ist, dass die Stromnetzgesellschaft Swissgrid
schweizerisch und mehrheitlich öffentlich bleibt
1
.
Bestrebungen auf Stufe Kantone:
Die Kantone führen unter Federführung der Westschweizer Energiedirektoren Gespräche über
die Schaffung einer interkantonalen Beteiligungsgesellschaft, die frei werdende Swissgrid-
Aktien erwerben könnte. Denkbar wäre dabei auch der Einbezug kantonaler Pensionskassen.
Die Verlagerung der heutigen Kantonsbeteiligungen an den Stromunternehmen auf eine – we-
gen der regulierten Rendite – risikolose vermehrte Investition ins Netz der Swissgrid AG ist
noch nicht finalisiert. Aus Sicht der Kantone (EnDK und Finanzdirektorenkonferenz [FDK]) sind
insbesondere folgende Fragen offen und erfordern seitens der Swissgrid AG eine Klärung:
1. Um wie viel Aktien und um welche Beträge – gemessen am NAV (Net asset value) – geht es
bei den Transaktionen von BKW und von Alpiq konkret?
2. Die Kantone müssen sich konkrete Vorstellungen machen können. Wie hoch ist der NAV
beispielsweise per 30. Juni 2014?
3. Kann der EnDK ein Due-Dilligance-Bericht (oder Informationsmemorandum) zur Verfügung
gestellt werden? (Es besteht nun eine Info-Plattform. Der Zugang muss über die Alpiq oder
die Repower beantragt werden. Das Generalsekretariat der EnDK hat einen Antrag gestellt,
den Zugang aber noch nicht erhalten)
4. Stehen den Investoren ein Business-Plan und ein Investitionsplan zur Verfügung?
5. Im Falle der Anwendung der Escape-Klausel: Wie sähe eine Verpflichtung der Kantone ge-
genüber der Swissgrid aus, wenn diese die Aktien treuhänderisch für die Kantone über-
nimmt?
6. Wie sähe das Verfahren für die Kantone im Falle der Beanspruchung der Escape-Klausel
durch den Swissgrid-Verwaltungsrat genau aus (Abläufe, Zeithorizonte)?
7. Wird der Verwaltungsrat allenfalls einen direkten Erwerb durch Kantonalbanken, kantonale
Pensionskassen oder kantonale Gebäudeversicherungen im Rahmen des Vorkaufsrechtes
akzeptieren bzw. ins Aktienbuch eintragen?
8. Wird der Verwaltungsrat einen Weiterverkauf von durch einen Kanton erworbenen Aktien an
die Kantonalbank, kantonale Pensionskasse oder die kantonale Gebäudeversicherung ge-
nehmigen bzw. ins Aktienbuch eintragen und als schweizerische Beherrschung akzeptieren?
9. Die Fragen 5–8 sind letztlich auch Bestandteil einer Statutenrevision, die offenbar im Verwal-
tungsrat Swissgrid zur Diskussion steht. Die Kantone haben ein Interesse daran, dass den
Kantonen im Zusammenhang mit dem Vorkaufsrecht eine Konzernklausel eingeräumt wird,
damit auch für von Kantonen beherrschte Institutionen das Vorkaufsrecht ausgeübt werden
kann.
Eine Analyse der Schweizerischen Energiedirektorenkonferenz (EnDK) empfiehlt den Kanto-
nen, ihre jetzigen Beteiligungen an Stromfirmen aufgrund der heiklen Perspektiven der Branche
zu überprüfen, plädiert aber lediglich für regelmässige fallspezifische Risikobewertungen.
1
Antrag Nationalrat Nordmann bei der Beratung des Bundesgesetzes über die Stromversorgung, am 17. Juni 2014 im National-
rat mit 156 zu 17 Stimmen angenommen; Interpellation der SVP-Fraktion der Bundesversammlung 14.3884 „Verkaufsabsich-
ten von Anteilen an Swissgrid diverser Stormkonzerne“, eingereicht am 25. September 2014.
Signatur OWBRD.490 Seite 3 | 4
Die EnDK stellt fest, dass das Interesse an den Swissgrid-Anteilen vor allem auch seitens der
institutionellen Anleger gross ist. Daraus lässt sich schon auch ableiten, dass die Anlage als
langfristiges Investment attraktiv ist.
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Ist der Kanton Obwalden informiert worden, dass namhafte Aktionäre der Swissgrid
AG bekannt gegeben haben, Anteile zu veräussern?
Ja, der Kanton ist über die laufenden Bestrebungen (vgl. Ziffer 1) im Bilde. Via FDK und EnDK
ist der Kanton in den Prozess eingebunden und informiert.
2.2 Falls ja, hat der Regierungsrat die Möglichkeit geprüft, direkt oder allenfalls indirekt
über das Elektrizitätswerk Obwalden, Anteile von Swissgrid zu erwerben?
Nachdem für potenzielle Anleger zentrale Fragen derzeit noch offen sind (vgl. insbesondere
Ziff. 1, Bestrebungen auf Stufe Kantone), ist es zum heutigen Zeitpunkt zu früh, bzw. noch nicht
möglich, darüber zu entscheiden, ob Swissgrid-Anteile in die Anlagestrategie des Kantons pas-
sen. Der Regierungsrat hat sich dementsprechend noch nicht mit einem Erwerb befasst.
Bezüglich der rechtlichen Vorgaben muss aber Folgendes beachtet werden bzw. sind folgende
Möglichkeiten denkbar:
Der Kanton erwirbt die Beteiligung als Finanzvermögen. Die Zuständigkeit dafür liegt beim
Regierungsrat, da er gemäss Art. 71, Abs. 1, Ziff. a des Finanzhaushaltsgesetzes vom 11. März
2010 (FHG; GDB 610.1) für die grundsätzlichen Vorgaben über die Anlage des Finanzvermö-
gens zuständig ist. In den Ausführungsbestimmungen über den Vollzug des Finanzhaushalts-
gesetzes durch den Kanton vom 27. November 2012 (GDB 610.111) hat der Regierungsrat in
Art. 10 festgehalten, dass sich die Anlagedauer der Finanzanlagen grundsätzlich am Liquidi-
tätsbedarf des Kantons orientiert, der sich wiederum aus der Finanzplanung ergibt. Bei den
Anlagen des Finanzvermögens stehen sichere, festverzinsliche Anlagen im Vordergrund, auf
eine Anlage in Aktien ist zu verzichten.
ð Ein Kauf der Anlagen als Finanzvermögen müsste vor diesem Hintergrund geprüft und
die erwähnten Ausführungsbestimmungen angepasst werden.
Würde der Kanton die Aktien als Verwaltungsvermögen erwerben, sind gemäss
Art. 4 Abs. 2 FHG eine Rechtsgrundlage, ein Budget- sowie ein Verpflichtungskredit notwendig.
Die nötige Rechtsgrundlage für den Erwerb der Anteile müsste erst geschaffen werden. Für den
Verpflichtungskredit zuständig wäre je nach Höhe einer allfälligen Beteiligung der Regierungsrat
bzw. der Kantonsrat. Der Budgetkredit wäre im Rahmen der ordentlichen Budgetplanung oder
mittels eines Nachtragskredits beim Kantonsrat einzuholen für den Fall, dass die Beteiligung
über Fr. 50 000.– liegt (Art. 46 FHG).
ð Vor diesem Hintergrund ist der Kauf von Swissgrid-Anteilen aus dem Verwaltungsver-
mögen eher unwahrscheinlich.
Eine indirekte Anlage wäre wohl konsequenterweise beim Elektrizitätswerk Obwalden (EWO)
denkbar. Das EWO ist infolge der Überführung der Assets vom Schaltpunkt Giswil an den Über-
tragungsnetzbetreiber bereits heute im Besitz von 437 114 Aktien der Swissgrid AG. Die rechtli-
che Grundlage dazu leitete das EWO aus Art. 3 Abs. 3 des Gesetzes über das Elektrizitätswerk
Obwalden vom 22. September 2004 (GDB 663.1) ab. Die Zuständigkeit dafür bzw. die Ent-
scheidfindung, ob das EWO seine Anteile an der Swissgrid AG erhöhen will oder nicht, liegt
nicht beim Regierungsrat, sondern beim Verwaltungsrat des EWO. Ebenso würde ein Entscheid
über eine Beteiligung der Obwaldner Kantonalbank beim Bankrat der OKB bzw. der Personal-
Signatur OWBRD.490 Seite 4 | 4
versicherungskasse Obwalden (PVO) beim Vorstand der PVO und nicht beim Regierungsrat
liegen.
ð Auf eine indirekte Anlage des Kantons hat der Regierungsrat (richtigerweise) keine di-
rekte Einflussmöglichkeit.
Via FDK und EnDK wird der laufende Prozess betreffend Wandel in der Eigentümerstrategie
der Swissgrid AG eng beobachtet und zum gegebenen Zeitpunkt, d.h. wenn die nötigen Ent-
scheid-Grundlagen verbindlich vorliegen, diskutiert und entschieden.
Protokollauszug mit Beilage (Abbildung Besitzverhältnisse an Swissgrid) an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Anfrage)
– Elektrizitätswerk Obwalden EWO
– Personalversicherungskasse Obwalden (PVO)
– Obwaldner Kantonalbank, Bankrat
– Finanzdepartement
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 19. November 2014
