Geschäfts-Nr. 55.04.04
| Ka n to N Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: [_] Interpellation x] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: Anfrage zum Wahlverfahren des Kantonsrates
Auskunftsbegehren/Frage:
Der Regierungsrat wird ersucht, folgende Fragen zu beantworten:
1. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass inzwischen gesicherte Erkenntnisse zur
Rechtslage aufgrund der Bundesgerichtsurteile aus den Kantonen Schwyz und Nidwalden
vorliegen und das Wahlverfahren des Kantonsrates bundesgerichtskonform angepasst
werden kann? Wenn nein, was für Erkenntnisse fehlen noch?
2. Sieht der Regierungsrat Handlungsbedarf auf eine verfassungskonforme Kantonsratswahl?
Ist der Regierungsrat bereit, aufgrund der vorliegenden Bundesgerichtsentscheide das
Wahlsystem anzupassen? Wenn ja, wann? Wenn nein, warum nicht?
3. Kann der Kanton Obwalden durch eine Beschwerde gegen das Wahlverfahren des Kan-
tonsrates in Bezug auf die nächsten Gesamterneuerungswahlen des Kantonsrates in
Schwierigkeiten geraten? Will der Regierungsrat eine allfällige Wahlbeschwerde abwarten
oder ist er bereit, eine Anpassung des Wahlverfahrens rechtzeitig vor den nächsten Ge-
samterneuerungswahlen anzugehen, damit das neue Wahlverfahren bei den nächsten
Kantonsratswahlen angewendet werden kann.
Begründung:
Der Regierungsrat hat im Jahre 2012 über die gesetzeskonforme Wahlkreiseinteilung bei den
politischen Parteien ein Anhörungsverfahren durchgeführt. Das Ergebnis ist im Regierungs-
ratsbeschluss vom 23. Oktober 2012 festgehalten. Das SJD wurde beauftragt, die Frage des
Wahlverfahrens für den Kantonsrat weiter zu verfolgen und dem Regierungsrat nach dem Vor-
liegen gesicherter Erkenntnisse über die Rechtslage Bericht und Antrag zu stellen.
In der Zwischenzeit sind bezüglich Wahlverfahren in verschiedenen Kantonen wie z.B. Nidwal-
den klare Volksentscheide gefällt worden. Die Rechtslage ist nach unserer Meinung gegeben.
Die SP Obwalden möchte verhindern, dass das Wahlverfahren erst aufgrund einer Beschwer-
de geändert werden muss. Der Handlungsbedarf ist heute gegeben und die Anpassung des
Wahlverfahrens ist notwendig. Die SP Obwalden ist der Meinung, dass der klare Volksent-
scheid im Nachbarkanton Nidwalden für den Kanton Obwalden richtungsweisend ist.
Datum: 28. Mai 2015 Urheber/-in: SP-Fraktion
cz LO, Lam Vz = hogal
