Ka nton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 21. Juni 2016
Beschluss Nr.: 568
Anfrage betreffend Schulgutsbetrieb Aaried, BWZ Giswil:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Anfrage betreffend dem Schulgutsbetrieb Giswil (55.16.02), welche von Kantonsrat Peter
Wälti, Giswil, am 19. Mai 2016 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Auskunftsbegehren
Kantonsrat Peter Wälti, Giswil, ersucht den Regierungsrat Fragen im Zusammenhang mit dem
Schulgutsbetrieb Aaried des Berufs- und Weiterbildungszentrums Giswil (BWZ Giswil) zu be-
antworten. Insbesondere geht es hierbei um die Bereitschaft des Kantons, rund Fr. 450 000.-
für den Umbau des heutigen Anbindstalls in einen Laufstall zu investieren.
Kantonsrat Peter Wälti begründet sein Auskunftsbegehren folgendermassen:
„Der landwirtschaftliche Schulgutsbetrieb am Berufs- und Weiterbildungszentrum (BWZ) Giswil
wurde 2010 an eine junge Betriebsleiterfamilie verpachtet. Dies mit der Verpflichtung, dass
diese den Betrieb nach den neusten Erkenntnissen und beispielhaft zu führen hat. Der auf
Milchproduktion ausgerichtete Betrieb habe dabei in jeder Hinsicht die Anforderungen als An-
schauungsbetrieb für den Kanton Obwalden zu erfüllen und für Bildungs- und Weiterbildungs-
zwecke zur Verfügung zu stehen. Zudem habe die Pächterfamilie Lehrlinge auszubilden.
Aufgrund des heutigen Aufstallungssystems mit Anbindehaltung für das Rindvieh entspricht der
Betriebe nicht mehr den obigen, vom Kanton vorgegebenen Anforderungen. Der heutige Stan-
dard ist die Laufstallhaltung, welche als besonders tierfreundlich gilt. Zudem ist beim Laufstall
der Arbeitsaufwand wesentlich kleiner und dank dem gesteigerten Tierwohl können zusätzliche
Direktzahlungen geltend gemacht werden.
Es ist daher angezeigt, den Anbindestall in einen Laufstall umzubauen, wie dies übrigens bei
landwirtschaftlichen Gutsbetrieben in anderen Kantonen auch geschehen ist. Damit bleibt der
Vorbildcharakter des Betriebes erhalten und dieser kann weiterhin einer zukunftsorientierten
landwirtschaftlichen Aus- und Weiterbildung dienen.“
2. Sachlage
Der Kanton hat den in seinem Eigentum stehenden Schulgutsbetrieb Aaried, Giswil, im Jahr
2010 an Mathias Burch-Schläpfer verpachtet. In diesem Zusammenhang hat der Kanton Inves-
titionen in der Höhe von rund Fr. 50 000.- getätigt. Der Pachtvertrag wurde im Jahr 2010 für
eine Dauer von sechs Jahren abgeschlossen und hat sich am 1. April 2016 automatisch bis
zum 31. März 2022 verlängert.
Signatur OWBRD.628 Seite 1|4
Integrierender Bestandteil des Pachtvertrags für den Schulgutsbetrieb des BWZ Giswil bildet
die Leistungsvereinbarung des Pächters mit dem Amt für Berufsbildung vom 11. Januar 2010.
Darin ist in Ziff. 4.2 festgehalten, dass der Pächter sich verpflichtet, das Gewerbe nach den
neuesten Erkenntnissen der Ökologie und des Umweltschutzes im landwirtschaftlichen Bereich
zu führen, damit er als beispielhafter Betrieb für den Kanton Obwalden gelten kann.
Explizite Vorgaben betreffend die Art der Tierhaltung, wie in der Anfrage erwähnt, wurden dem
Pächter nicht auferlegt. Vielmehr war bei der Verpachtung klar, dass die Tierhaltung im vorhan-
denen Anbindstali zu erfolgen hat und diesbezüglich keine Investitionen angedacht sind. Solche
Investitionen wurden weder budgetiert noch vom Regierungsrat beraten oder beschlossen. Die
Pächterfamilie führt den gepachteten Betrieb entsprechend der Leistungsvereinbarung und dem
geltenden Pachtvertrag. Sie bildet auch Lehrlinge aus.
Mitte 2015 wandte sich der Pächter an das Amt für Landwirtschaft und Umwelt, ALU, um die
Finanzierung möglicher baulicher Veränderungen am Rindviehstall Aaried (Laufhaltung statt
Anbindehaltung) zu besprechen.
Die Überprüfung der Einhaltung der Tierschutzvorschriften durch die Firma Krieger AG, Ruswil,
ergab, dass der Betrieb sämtliche geltenden Vorschriften bezüglich Tierschutz erfüllt.
In der Folge meldete die Liegenschaftsverwaltung dem ALU schriftlich zurück, dass sie damit
einverstanden ist, dass die Pächterfamilie selber investiert und bot weiter an, mit der Pächter-
familie vertraglich eine fixe Pachtdauer (zehn Jahre) zu vereinbaren und Abschreibungsmodali-
täten festzulegen, um ihr bei einer Eigeninvestition möglichst Sicherheit zu geben.
Angesichts der aktuellen Finanzlage im Kanton und vor dem Hintergrund des Konsolidierungs-
und Aufgabenüberprüfungspakets KAP bzw. der diesbezüglich vorgenommenen Einsparungen,
insbesondere auch im Bereich der kantonalen Liegenschaften, konnte dem Pächter eine Inves-
tition durch den Kanton nicht in Aussicht gestellt werden. Die Gewährung eines Baurechts
kommt für den Kanton nicht infrage, zumal er auf die Verfügbarkeit von Liegenschaften und
Grundstücken angewiesen ist.
Das ALU hat der Pächterfamilie mit Schreiben vom 11. April 2016 mitgeteilt, dass eine Investi-
tion für den Kanton aus den oben dargelegten Gründen derzeit nicht möglich ist und gleichzeitig
darauf hingewiesen, dass sie die Investition selber tätigen könnten und bei einer allfälligen Be-
endigung des Pachtverhältnisses durch den Verpächter angemessen entschädigt würden.
3. Fragebeantwortung
3.1 Soll der Betrieb auch zukünftig als beispielhafter Anschauungsbetrieb der Obwaldner
Landwirtschaft dienen und für landwirtschaftliche Aus- und Weiterbildungszwecke dem
BWZ zur Verfügung stehen und Lehrlinge ausbilden?
Der Schulgutsbetrieb Aaried soll dem BWZ Giswil als gut geführter und in den Bereichen Öko-
logie und Umweltschutz beispielhafter Landwirtschaftsbetrieb für Aus- und Weiterbildungszwe-
cke zur Verfügung stehen und Lehrlinge ausbilden. Grundsätzlich würde es der Regierungsrat
begrüssen, wenn der Schulgutsbetrieb den Lernenden des BWZ Giswil auch bezüglich Lauf-
stallhaltung als Anschauungsbetrieb dienen könnte. Die von den anfragenden Kantonsräten
vorgeschlagenen Massnahmen für die Realisierung eines Laufstalls (Finanzierung durch den
Kanton, Gewährung eines Baurechts auf die Ökonomiegebäude) erachtet der Regierungsrat
jedoch als derzeit nicht umsetzbar (vgl. Beantwortung der folgenden beiden Fragen).
3.2 Ist der Kanton bereit, die Kosten für den Umbau des Anbindstalls in einen Laufstall zu
übernehmen (Kostenschätzung rund Fr. 450 000.-)?
Nein. Der Regierungsrat lehnt eine Übernahme von Kosten für den Umbau des bestehenden
Anbindstalls in einen Laufstall derzeit ab; das momentan schwierige finanzpolitische Umfeld des
Kantons lässt eine solche Investition oder eine Beteiligung nicht zu. Das ergibt sich auch aus
dem kantonalen Aufgabenüberprüfungspaket KAP und den in diesem Zusammenhang be-
Signatur OWBRD.628 Seite 2|4
schlossenen Einsparungen, welche weit dringlichere Investitionen in kantonale Liegenschaften
betreffen. Überdies werden die gesetzgeberischen Vorgaben auch mit einem Anbindstall einge-
halten.
3.3 Wenn nein, ist der Kanton (wie damals bei der Pachtübernahme in Aussicht gestellt)
bereit, der Pächterfamilie ein Baurecht bei den Ökonomiegebäuden zu gewähren, da-
mit die Pächterfamilie öffentliche Finanzhilfen und die Finanzierung sicherstellen kann?
Erstens hat der Kanton dem Pächter nie, wie die in der Interpellation angedeutet wird, in Aus-
sicht gestellt, ein Baurecht zu gewähren. Hierfür wäre im Übrigen ein formeller Beschluss des
Regierungsrats notwendig.
Zweitens wäre ein Baurecht im Hinblick auf einen sorgsamen Umgang mit kantonalen Liegen-
schaften nicht vereinbar. Der Kanton ist angesichts der heutigen Ausgangslage mittelfristig auf
die Verfügbarkeit seiner Liegenschaften und Grundstücke angewiesen. Mit Gewährung eines
Baurechts würde die Liegenschaft für den Kanton an Wert verlieren. Der Kanton könnte dann
langfristig (Baurecht min. 30 Jahre) nicht mehr frei über sein Eigentum verfügen, z.B. bei Bedarf
für Ersatzflächen bei Hochwassersicherheitsprojekten. Aus diesem Grund ist der Kanton derzeit
nicht bereit, dem Pächter ein Baurecht zu gewähren.
In diesem Zusammenhang ist anzumerken, dass das Amt für Landwirtschaft und Umwelt ALU
der Pächterfamilie - in Absprache mit dem für kantonale Liegenschaften zuständigen Bau- und
Raumentwicklungsdepartement - einen möglichen Weg aufgezeigt hat, wie diese den Laufstall
seiber realisieren und somit Anspruch auf einen höheren Direktzahlungsbetrag geltend machen
können.
Von der Liegenschaftsverwaltung wurde vorgeschlagen, dass der Kanton dem Pächter erlaubt,
einen Laufstall selber zu bauen und bereit ist, während eines bestimmten, gemeinsam festge-
legten Zeitraums (zehn Jahre) auf sein Recht, den Pachtvertrag zu künden, verzichtet. Zudem
sollen die Abschreibungsmodalitäten (Methode und Dauer) für die Investitionen durch die Päch-
terfamilie in den Laufstall gemeinsam festgelegt werden. Für den Fall, dass der Kanton den
Pachtvertrag nach Ablauf der gemeinsam festgelegten fixen Pachtdauer künden würde, hätte er
den Pächter entsprechend den festgelegten Abschreibungsmodalitäten für die getätigte Investi-
tion zu entschädigen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der
Anfrage)
— Finanzdepartement
- Volkswirtschaftsdepartement
— Amt für Landwirtschaft und Umwelt
- Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Hoch- und Tiefbauamt
— Staatskanzlei
— Rechtsdienst
—- Ratssekretariat Kantonsrat
Signatur OWBRD.628 Seite 3 |4
Namenfdes Regierungsrats
efan Hossli
Landschreiber
Versand: 29. Juni 2016
Signatur OWBRD.628 Seite 4|4
