Geschäfts-Nr. 55. A Y 02,
ey Ka nto n
Kantonsrat
\& Obwalden
Art des Vorstosses: [J] Interpellation & Anfrage
Beteiligung des Kantons Obwalden an der Swissgrid AG
Auskunftsbegehren/Frage:
Der Regierungsrat wird gebeten, folgende Fragen zu beantworten:
1. Ist der Kanton Obwalden informiert worden, dass namhafte Aktionäre der Swissgrid AG be-
kannt gegeben haben, Anteile zu veräussern?
2. Falls ja, hat der Regierungsrat die Möglichkeit geprüft, direkt oder allenfalls indirekt über
das Elektrizitätswerk Obwalden, Anteile der Swissgrid zu erwerben?
3. Falls die Frage noch nicht diskutiert worden ist, ist der Regierungsrat bereit, diese Gele-
genheit zu prüfen?
Begründung:
Die Swissgrid AG betreibt als nationale Netzgesellschaft im Sinne des Stromversorgungsge-
setztes (StromVG) seit 2009 das Schweizer Höchstspannungsnetz. Seit 2013 ist die Swissgrid
auch Eigentümerin der Mehrheit der entsprechenden Anlagen. Durch den Kanton Obwalden
führen zwei 220 kV-Leitungen, sie betreffen das Gemeindegebiet von Lungern, Giswil und Sar-
nen. Im Kraftwerk Unteraa in Giswil ist das Verteilnetz des Elektrizitätswerks Obwalden über
einen Schaltpunkt mit dem Übertragungsnetz der Swissgrid verbunden.
Das EWO ist 2014 für den Übergang entsprechender Anlageteile zu 30% mit Swissgrid-Aktien
entschädigt worden. Gemäss Website der Swissgrid macht die Beteiligung des EWO einen An-
teil von 0.2% an der Gesellschaft aus. (Auf den Kanton Obwalden entfallen rund 0.5% der
Schweizer Bevölkerung und gut 0.4% des Schweizer Elektrizitätsabsatzes.)
Die Energiewirtschaft befindet sich aktuell in einem tiefgreifenden Wandel. Das Geschäftsmo-
dell grosser Elektrizitätsgesellschaften wird vor dem Hintergrund der massiv gesunkenen
Grosshandelspreise auf die Probe gestellt. In dieser Situation haben zwei börsenkotierte
Schweizer Versorger die Absicht bekundet, Anteile an der Swissgrid zu veräussern. Die Swiss-
grid ihrerseits agiert in einem stark regulierten und damit äusserst stabilen Umfeld. Investitio-
nen in Netzinfrastrukturen sind naturgemäss mit einem langfristigen Horizont verbunden und
die Verzinsung dieser Anlagen wird durch klare Regeln im StromVG vorgegeben.
Die Aktien der nationalen Netzgesellschaft dürfen laut Art. 18 Abs. 5 StromVG nicht an einer
Börse kotiert werden. Das Aktienkapital und die damit verbundenen Stimmrechte müssen aus-
serdem laut Art. 18 Abs. 3 StromVG mehrheitlich direkt oder indirekt den Kantonen und Ge-
meinden gehören. Der Moment ist deshalb günstig, eine Beteiligung des Kantons Obwalden an
der Swissgrid zu prüfen.
Datum: 20. Oktober 2014 Urheber: Dominik Rohrer
Vs
£l By
