Regierungsrat
Sitzung vom: 30. März 2010
Beschluss Nr.: 488
Anfrage betreffend Zusammensetzung des Eigenkapitals:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Anfrage betreffend Zusammensetzung des Eigenkapitals (55.10.01), welche Erstunter-
zeichnende Kantonsrätin Helen Imfeld-Ettlin, Lungern, am 11. März 2010 eingereicht hat, wie
folgt:
1. Wie setzt sich das Eigenkapital des Kantons per 31.12.2009 im Einzelnen zusammen?
Das Eigenkapital des Kantons betrug per 31.Dezember 2009 155,2 Millionen Franken. Dieses
konnte seit 2002 durch die Ertragsüberschüsse der Laufenden Rechnung geäufnet werden.
Das heisst, die Zusammensetzung ist auf die aufgelaufenen Ertragsüberschüsse zurückzufüh-
ren.
Tabelle: Entwicklung Eigenkapital von 1999 bis 2009
Die grösste und entscheidende Entwicklung des Eigenkapitals trat mit dem Rechnungsab-
schluss 2005 ein. Dank der Ausschüttung der zurückbehaltenen Gewinne der Schweizerischen
Nationalbank (SNB) konnte in der Laufenden Rechnung 2005 ein Ertragsüberschuss von
120,5 Millionen Franken ausgewiesen werden. Entsprechend stieg das Eigenkapital von 13,8
auf 134,2 Millionen Franken an. Diese ausserordentliche Ausschüttung der SNB, welche dem
Kanton eine Einnahme von 134,7 Millionen Franken eingetragen hat, war durch die einmalige
Auszahlung von zuvor zurückgehaltenen Gewinnen begründet.
Signatur OWFD.55 Seite 2 | 2
2. Wie hoch waren die flüssigen Mittel am 31.12.2009? Wie verändern sich diese
innerhalb eines Jahres?
Die flüssigen Mittel betrugen per 31. Dezember 2009 Fr. 10 435 482,03 und nahmen gegenüber
dem 31. Dezember 2008 um Fr. 633 344,01 ab.
3. Wie, wo und über welche Zeit ist das Eigenkapital angelegt?
Das Eigenkapital ist in der Bilanz ein Bestandteil der Passiv-Seite. Die Passivseite der Bestan-
desrechnung (Bilanz) zeigt, woher die Mittel stammen, die auf der Aktiv-Seite ausgewiesen
werden. Wie bei der Frage eins bereits beantwortet, stammt das Eigenkapital aus dem Ertrags-
überschuss der Laufenden Rechnung.
In erster Linie dient das Eigenkapital dazu, das Verwaltungsvermögen zu finanzieren. Das Ver-
waltungsvermögen wird definiert als die Summe aller Aktiven, die der Erfüllung öffentlich-
rechtlich festgelegter Verwaltungsaufgaben dienen. Das Verwaltungsvermögen betrug per
31. Dezember 2009 133,1 Millionen Franken. Hier ist entsprechend das Eigenkapital angelegt,
d.h. die bisherigen Aktiven des Verwaltungsvermögens konnten per 31. Dezember 2009 voll-
ständig durch das Eigenkapital finanziert werden. Das Verwaltungsvermögen verändert sich
durch die Abschreibungen in der Laufenden Rechnung (= Abnahme) sowie den Nettoinvestitio-
nen der Laufenden Rechnung (= Zunahme). Wie ein Vergleich über die Jahre 1999 bis 2009
zeigt, ist das Verwaltungsvermögen keinen riesigen Änderungen unterworfen. So bleibt festzu-
halten, dass das Eigenkapital im Verwaltungsvermögen angelegt ist.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Text der An-
frage)
– Ratssekretariat
– Finanzdepartement
– Finanzverwaltung
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 1. April 2010
