55.10.01
> ALS [te
26
csp
OBWALDEN
Helen Imfeld-Ettlin
Studenstr.4
6078 Lungern
Lungern, 11.3.2010
Parlamentarische Anfrage gemäss Kantonsratsgesetz Art 58
Zusammensetzung des Eigenkapitals
Der Kanton Obwalden befindet sich heute einer komfortablen finanziellen Situation.
Gemäss Abschluss der Staatsrechnung für das Jahr 2009 verfügt der Kanton
Obwalden über ein Eigenkapital von ca. 157 Millionen Franken.
Zu dieser erfreulichen Situation beigetragen haben vor allem:
134 Millionen Franken aus dem Verkauf der Goldreserven der Nationalbank,
Steuererträge und nicht ausgegebene Gelder respektive Budgetunterschreitungen in
verschiedenen Departementen. Bei all diesen Beträgen handelt es sich um
Volksvermögen, Vermögen welches durch die Bevölkerung gespart oder durch
Steuern angehäuft wurde.
Da im Kanton in naher Zukunft grosse Investitionen anstehen (Kantonsschule,
Hochwasser-Schutz, Neubau Bettentrakt Spital etc.), ist die Verfügbarkeit des
Eigenkapitals von wesentlicher Bedeutung.
In diesem Zusammenhang bitte ich um detaillierte Auskunft zu folgenden Fragen:
1. Wie setzt sich das Eigenkapital des Kantons per 31.12 2009 im Einzelnen
zusammen?
2. Wie hoch waren die flüssigen Mittel am 31.12 2009? Wie verändern sich
diese innerhalb eines Jahres?
3. Wie, wo und über welche Zeit ist das Eigenkapital angelegt?
Helen Imfeld-Ettlin
CSP Fraktion
Erstunterzeichnerin
