Regierungsrat
Sitzung vom: 10. Januar 2012
Beschluss Nr.: 311
Interpellation betreffend Zukunft Spital Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation der SVP-Fraktion betreffend Zukunft des Spitals Obwalden (54.11.09), welche
von Kantonsrat Albert Sigrist, Giswil, und Mitunterzeichnenden am 1. Dezember 2011 eingereicht
wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Interpellation
In der Interpellation wird betont, dass das Kantonsspital Obwalden nach dem Umbau und Ersatz
des Bettentrakts beste Voraussetzungen für den internationalen Gesundheitstourismus habe.
Nicht der Kanton (Staat) solle als Unternehmer agieren, sondern ein privater Partner das ganze
Spital übernehmen. Als einzige Auflage müsse die Grundversorgung (Tagesklinik) für die Ob-
waldner Bevölkerung zu attraktiven Preisen vertraglich gesichert werden. Die Qualität der Grund-
versorgung würde bei sinkenden Kosten nochmals steigen.
2. Beantwortung der eingereichten Fragen
Grundsätzliche Bemerkung
Nach Art. 16 des kantonalen Gesundheitsgesetzes vom 20. Oktober 1991 (GDB 810.1) ist das
Kantonsspital Obwalden für die Erbringung von stationären und ambulanten Spitalleistungen
zuständig, wobei das stationäre Angebot Leistungen in den Bereichen Innere Medizin, Chirurgie,
Gynäkologie/Geburtshilfe, Anästhesie und Psychiatrie umfasst. Das Angebot ist insbesondere
auf die Grundversorgung ausgerichtet.
a. Hat sich der Regierungsrat schon ähnliche Gedanken gemacht oder solche Diskussion ge-
führt?
Angebote im Rahmen des Gesundheitstourismus (Spezialklinik) müssten im Leistungsauftrag an
das Kantonsspital festgehalten werden. Der Regierungsrat sieht durchaus Chancen für neue
spezialisierte Leistungsangebote in der Grundversorgung und wird in Absprache mit der Auf-
sichtskommission auch entsprechende Vorschläge prüfen. Diese müssen aber das bisherige
Angebot sinnvoll ergänzen und gehen nicht in Richtung einer Spezialklinik. Für die strategische
Ausrichtung und das Leistungsangebot im Rahmen des Leistungsauftrags ist die Aufsichtskom-
mission des Kantonsspitals verantwortlich. Die entsprechenden Regelungen im Gesundheitsge-
setz lauten wie folgt:
Art. 7 Abs. 1 Bst. a
Der Kantonsrat ist zuständig für die Erteilung des Leistungsauftrags an das Kantonsspital.
Art. 10 Abs. 1 Bst. b
Die Aufsichtskommission ist zuständig für die Festlegung der strategischen Ausrichtung und des
Leistungsangebots des Kantonsspitals im Rahmen des Leistungsauftrags.
Signatur OWKR.24 Seite 2 | 3
Die Aufsichtskommission des Kantonsspitals ist zurzeit mit der Spitalleitung daran, die neue Spi-
talstrategie 2016 zu erarbeiten. Diese wird nach der Abstimmung zum Umbau und Ersatz des
Bettentrakts der Öffentlichkeit vorgelegt. Der Bericht vom 18. Oktober 2011 an den Kantonsrat
zeigt auf, in welche Richtung die Spitalstrategie bei einer Zustimmung der Obwaldner Bevölke-
rung zum Umbau und Ersatz des Bettentrakts gehen wird. Mit dem Umbau und Ersatz des Bet-
tentrakts werden folgende Ziele verfolgt:
– Weitere Reduktion der Patientenexporte bzw. Gewinnung von zusätzlichen Patienten vor
allem im Zusatzversicherungsbereich durch ein qualitativ hochstehendes medizinisches An-
gebot mit attraktiven Pflegestationen im stationären Bereich.
– Erhöhung der Attraktivität für Grundversicherungspatienten nach Einführung der freien Spi-
talwahl ab 2012 wegen kurzer Wartefristen bei Wahleingriffen, durch die Rekrutierung von zu-
sätzlichen Belegärzten mit Spezialdisziplinen und durch Kombiangebote von Akutspital und
Psychiatrie.
Das Kantonsspital erhält dementsprechend mit dem geplanten Umbau und Neubau eine ange-
messene, aber in keinem Fall eine Luxusinfrastruktur. Gesundheitstourismus als Spezialangebot
bzw. Spezialklinik setzt voraus:
– Ein hoch spezialisiertes medizinisches Angebot mit internationalem Ruf und Top-Image.
– Eine Immobilieninfrastruktur analog eines Fünf-Sterne-Hotels mit entsprechender internatio-
naler Top-Hotellerie.
Der Regierungsrat hat sich im Jahr 2005 über eine mögliche Zusammenarbeit mit der Klinik
St. Anna, Luzern informiert. Nachdem die Klinik St. Anna im gleichen Jahr von der Privatklinik-
gruppe Hirslanden übernommen wurde, haben aber keine konkreten Verhandlungen stattgefun-
den. 2007 wurde die Privatklinikgruppe Hirslanden ihrerseits durch den südafrikanischen Spital-
konzern Mediclinic International übernommen.
b. Sieht der Regierungsrat die Faktenlage ähnlich für die Zukunft?
Der Regierungsrat beurteilt die Faktenlage anders als in der Interpellation dargestellt.
Eine in der Interpellation angeregte Übernahme des Kantonsspitals und damit der Grundversor-
gung durch einen privaten Partner beurteilt der Regierungsrat sowohl als zu riskant als auch zu
teuer:
Zu riskant, weil es einerseits fraglich ist, ob selbst mit vertraglichen Regelungen zur Sicherung
der Grundversorgung deren Bestand und Qualität für die Obwaldner Bevölkerung ausrei-
chend erhalten bliebe. Denn für private Anbieter sind insbesondere die hoch spezialisierten
Angebote von Interesse. Andererseits bezweifelt der Regierungsrat, dass sich der Standort
des Kantons Obwalden für einen internationalen Gesundheitstourismus mit entsprechenden
potenziellen Patientinnen und Patienten eignet.
Zu teuer, weil bei der Führung von privaten Spezialkliniken immer auch ein Gewinn erwirt-
schaftet werden muss. Zudem verlagern sich tendenziell die Behandlungen vom stationären
in den ambulanten Bereich, wo der geltende Tarif (Tarmed) nur etwa 80 Prozent der Behand-
lungskosten deckt.
c. Ist der Regierungsrat bereit dieses Konzept aufzunehmen und daran weiter zu arbeiten?
Der Regierungsrat erachtet es aus den obenstehende Erwägungen als nicht im Sinne der Bevöl-
kerung, das vorgeschlagene Konzept zu bearbeiten. Das Kantonsspital wird nach dem Umbau
und Ersatz des Bettentrakts alles daran setzen, mehr Patientinnen und Patienten stationär und
ambulant zu behandeln und insbesondere seinen Anteil an Privatversicherten zu erhöhen. Es
wird sein medizinisches Leistungsangebot in der Grundversorgung durch neue spezialisierte
Signatur OWKR.24 Seite 3 | 3
Leistungsangebote ergänzen und damit seine wirtschaftliche Leistungsfähigkeit nachhaltig zu-
gunsten des Kantons verbessern.
Dem Kantonsspital ist die Vernetzung über die gesamte Versorgungskette (niedergelassene
Haus- und Fachärzte, Spitex, Pflegeheime, Pro Senectute, Kantonsspitäler Nidwalden und Lu-
zern) sehr wichtig. Diese Zusammenarbeit ist geprägt von gegenseitigem Vertrauen und Respekt
und nicht unbedingt und in jedem Fall von Gewinnmaximierung.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpella-
tionstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Finanzdepartement
– Aufsichtskommission des Kantonsspitals OW
– Gesundheitsamt
– Staatskanzlei
– Rechtsdienst
– Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 12. Januar 2012
