Regierungsrat
Sitzung vom: 10. Januar 2012
Beschluss Nr.: 313
Interpellation Massnahmen gegen zusätzliche Todesopfer auf der Natio-
nalstrasse A8:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Massnahmen gegen zusätzliche Todesopfer auf der Nationalstrasse A8“,
welche von Kantonsrat Leo Spichtig, Alpnach, und Mitunterzeichnenden der CSP-Fraktion am
29. September 2011 im Kantonsrat eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellanten sind besorgt über die Verkehrssicherheit auf der Nationalstrasse A8 im Ab-
schnitt Sarnen–Alpnachstad.
Da im kantonalen Richtplan in absehbarer Zeit kein Vierspurausbau vorgesehen sei und die
Verkehrszahlen zunehmen, ist aus ihrer Sicht mittelfristig die Realisierung einer sogenannten
Mini-Autobahn anzustreben. Dabei handelt es sich um eine Autobahn mit vier Spuren ohne
Pannenstreifen. Damit könne insbesondere die Verkehrssicherheit erhöht werden.
2. Zuständigkeiten
Mit Einführung der Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen
Bund und Kantonen (NFA) per 1. Januar 2008 ging die Verantwortung für die Nationalstrassen
vom Kanton an den Bund über. Aus diesem Grund hat der Regierungsrat die für diesen Ab-
schnitt zuständige Filiale des Bundesamts für Strassen (ASTRA) in die Beantwortung der Inter-
pellation einbezogen.
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Teilt der Regierungsrat die Sorgen der Interpellanten/innen?
Am 2. September 2011 ereignete sich auf dem besagten Nationalstrassenabschnitt ein Ver-
kehrsunfall mit tödlichem Ausgang. Der Regierungsrat bedauert dies ausserordentlich.
Nachdem Ende der 1980-er Jahre auf dem A8-Abschnitt Sarnen–Alpnachstad einige schwere
Unfälle zu verzeichnen waren, wurde die Beratungsstelle für Unfallverhütung (bfu) beigezogen.
Die bestehende Situation wurde analysiert und nach wirksamen Massnahmen gesucht (Gutach-
ten bfu, Bern 1990). Die Untersuchung des bfu zeigte aber auch auf, dass die A8 damals im
schweizweiten Vergleich keine erhöhte Unfallrate aufwies. Trotzdem wurde ein Massnahmen-
paket mit Sofortmassnahmen erarbeitet. Es beinhaltete insbesondere eine Verbesserung der
Markierung (Stufenmarkierung, Doppelsicherheitslinien etc.) sowie eine zusätzliche Signalisati-
on (Signal „Gegenverkehr“ in regelmässigeren Abständen). Die Massnahmen wurden im Jahr
1990 realisiert. Auf weitere Massnahmen, wie die bauliche Trennung der beiden Fahrrichtungen
(Vollausbau auf vier Spuren mit Pannenstreifen oder Miniautobahn mit vier Spuren ohne Pan-
nenstreifen), wurde damals bewusst verzichtet.
Signatur OWKR.17 Seite 2 | 3
Der Regierungsrat teilt die Sorgen der Interpellanten. Aus diesem Grund ist er der Ansicht, dass
die Situation hinsichtlich Verkehrssicherheit regelmässig neu beurteilt und gegebenenfalls mit
geeigneten Massnahmen verbessert werden muss. Zu diesem Schluss kommt auch das zu-
ständige Bundesamt für Strassen ASTRA, welches entsprechende Überprüfungsmassnahem
bereits in die Wege geleitet hat.
Nach schriftlicher Auskunft des ASTRA vom 29. November 2011 ist derzeit eine neue schweiz-
weite Untersuchung des Nationalstrassennetzes bezüglich des Unfallgeschehens (Unfall-
schwerpunkte und Unfallstellen) in Gange. Die A8 im zweistreifigen Abschnitt Alpnach Nord bis
Sarnen Nord ist noch nicht ausgewertet. Die derzeitige Beurteilung stützt sich somit auf Infor-
mationen der Kantonspolizei Obwalden, des Sicherheitsbeauftragten Strecke der für den Be-
trieb der A8 zuständigen Gebietseinheit Zentras sowie des Streckenmanagers ASTRA. Die A8
im fraglichen Abschnitt wird von den vorgenannten Stellen im Vergleich mit anderen Strecken
als unauffällig in Bezug auf das Unfallgeschehen beurteilt.
Das ASTRA hat in Zusammenarbeit mit dem bfu geplant, den Nationalstrassenabschnitt im
Sinne eines Sicherheitsaudits hinsichtlich Unfallsituation vertieft zu analysieren und gestützt
darauf die Zweckmässigkeit von kurzfristig umsetzbaren Massnahmen wie Geschwindigkeitsre-
duktion, physische Trennelemente u.ä. zu prüfen. Erste Ergebnisse einer solchen Analyse dürf-
ten nach heutiger Einschätzung bis Mitte 2012 vorliegen.
3.2 Wie viele Todesopfer gab es seit 1971 in dem oben beschriebenen Strassenabschnitt
insgesamt und wie viele Todesopfer bei Frontalkollisionen?
Die Kantonspolizei Obwalden führt jeweils über die letzten fünf Jahre eine Unfallstatistik, ergän-
zend wurden Zahlen für die Periode 1992–2006 aufgrund von anderen Quellen ermittelt. Dar-
aus resultiert, dass auf dem A8 Abschnitt Alpnach Nord–Sarnen Nord seit 1992, also in den
letzten zwanzig Jahren, acht Todesopfer zu beklagen waren.
Das Bundesamt für Statistik führt keine aussagekräftigen Zahlen bezüglich des besagten Natio-
nalstrassenabschnitts. Es wertet die schweizerischen Unfallzahlen nach Kriterien wie z.B. der
Rubrik „Autobahn“ richtungsgetrennte Strecken aus, nicht aber nach Strassenabschnitten. Die
A8 wird im allgemeinen Strassennetz ausgewertet. Somit sind beim Bundesamt für Statistik
keine Unfallzahlen für den A8-Abschnitt Alpnach–Sarnen verfügbar.
3.3 Ist der Regierungsrat bereit, seine Meinung bezüglich der oben aufgeführten Problema-
tik öffentlich zu äussern und diese Sorgen auch den zuständigen Stellen des Bundes
weiterzuleiten und mindestens bei der Planung des A8 Vollanschlusses Alpnach Süd
mit zu berücksichtigen?
Dem Regierungsrat ist es ein grosses Anliegen, seinen Bürgerinnen und Bürgern ein funktionie-
rendes und sicheres Strassennetz zur Verfügung zu stellen. Dazu gehört auch eine sichere und
leistungsfähige Nationalstrasse A8. Entsprechend setzen sich der Regierungsrat und das Bau-
und Raumentwicklungsdepartement bei ihren regelmässigen Kontakten mit Vertretern des zu-
ständigen Bundesamtes für Strassen ASTRA für eine gut funktionierende Nationalstrasse A8
ein, und es werden auch bereits entsprechende geeignete Massnahmen geprüft.
In der Planung des A8 Vollanschlusses Alpnach Süd wird durch das Bau- und Raumentwick-
lungsdepartement zurzeit das generelle Projekt erarbeitet. Dabei wird in Absprache mit dem
ASTRA auch ein späterer möglicher Ausbau der A8 mitberücksichtigt.
Die vom Bundesamt für Strassen ASTRA zugesicherten Abklärungen (vgl. Beantwortung Frage
3.1) betreffend aktuelle Sicherheit des Nationalstrassenabschnitts sind bereits in Gang bzw. in
Zusammenarbeit mit dem bfu in Planung.
Signatur OWKR.17 Seite 3 | 3
3.4 Ist der Regierungsrat bereit, sich mittelfristig für den Ausbau der Nationalstrasse A8 zu
einer Mini-Autobahn bei den zuständigen Stellen des Bundes einzusetzen?
Nach heutigem Kenntnisstand kommt für das ASTRA ein Kapazitätsausbau in absehbarer Zeit
nicht in Frage. Diese Strecke sei kein Kapazitäts-Engpass. Solche Ausbauten seien für wesent-
lich höhere Verkehrsaufkommen und Kapazitätsprobleme bemessen und liessen sich mit der
Situation auf der A8 nicht vergleichen.
Der Regierungsrat ist sich der Wichtigkeit einer guten und sicheren verkehrstechnischen Er-
schliessung des Kantons Obwalden bewusst. Er wird demzufolge die Situation und Entwicklung
des Verkehrsaufkommens weiterhin beobachten und sich beim ASTRA weiterhin für sichere
Strassen im Kanton Obwalden einsetzen.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Bundesamt für Strassen ASTRA, Filiale Zofingen, Brühlstrasse 3, 4800 Zofingen
– Sicherheits- und Justizdepartement (Kantonspolizei)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 12. Januar 2012
