Motion
gemäss Art. 54 des Kantonsratsgesetzes
52.09.07
Befristete Sondersteuer für Infrastrukturanlagen der Gemeinden
Auftrag
Der Regierungsrat wird aufgefordert, dem Kantonsrat eine Vorlage zum Steuergesetz
vorzulegen und damit die gesetzliche Grundlage zu schaffen, dass die Gemeinden
zusammen mit dem Beschluss über bedeutende Infrastrukturanlagen gleichzeitig auch die
Finanzierung regeln zu können.
Begründung
Im Zusammenhang mit dem neuen Finanzhaushaltsgesetz wird nebst der veränderten
Rechnungslegung das Haushaltsgleichgewicht und die Schuldenbegrenzung neu geregelt. Die
Gemeinden müssen sich beim Haushaltgleichgewicht an klare Vorgaben (Beschränkung des
erlaubten, budgetierten Defizites der Laufenden Rechnung) halten. Bei der Bewertung und
Abschreibung des Verwaltungsvermögens wird gemäss Gesetzesvorlage die degressive
Abschreibungsmethode weiter geführt. Dies kann in den ersten Jahren nach der Auslösung der
Investition durch die hohen Abschreibungen (bei Hochbauten 10 % des Restbuchwertes) bei
grösseren Investitionsvorhaben den Handlungsspielraum der Gemeinwesen stark einschränken.
Damit die Gemeinden auch bei schlechter Wirtschaftslage notwendige grössere Investitionen
tätigen können ist es sinnvoll, wenn für bedeutende Infrastrukturanlagen den Gemeinden die
Möglichkeit gegeben wird, zusammen mit dem Kreditbeschluss auch die Finanzierung
beschlossen werden kann (Anhebung des Steuerfusses oder ev. Einführung einer zeitlich
befristeten Sondersteuer). Dies ist heute nicht der Fall, da die Ausgabenbeschlüsse grösstenteils
während des Jahres an der Urne gefällt werden, der Gemeinde-Steuerfuss gemäss Steuergesetz
nur durch die Gemeindeversammlung festgelegt wird. Dadurch kann vermieden werden, dass die
Stimmberechtigen einer Kreditvorlage wohl zustimmen, aber eine notwendige Steuererhöhung an
der Budgetgemeindeversammlung verwerfen und den Gemeinden dadurch der finanzielle
Handlungsspielraum stark eingeschränkt wird.
Der Kanton hat im Vergleich zum Beispiel für den Ausbau des Kantonsspitals im Jahre 1992 zur
Finanzierung eine befristete zweckgebundene Staatssteuer von 0,2 Einheiten erhoben.
Die beantragte Gesetzesänderung würde es den Gemeinden erlauben, zur Finanzierung
bedeutender Infrastrukturanlagen den Kreditbeschluss direkt mit einer befristeten Sondersteuer
zu verbinden. Die Gemeinden sollen mit dieser gesetzlichen Grundlage bei bedeutenden
Infrastrukturanlagen die Finanzierung beim Kreditentscheid durch den Souverän gleichzeitig mit
einer befristeten Sondersteuer oder durch eine Erhöhung des ordentlichen Steuerfusses
sicherstellen können.
Sarnen, 04. Dezember 2009
