Signatur OWKR.55 Seite 1 | 5
Regierungsrat
Sitzung vom: 19. November 2013
Beschluss Nr.: 189
Motion zu Massnahmen gegen zusätzliche Todesopfer auf der National-
strasse A8 (Abschnitt Sarnen Nord/Alpnachstad):
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion zu Massnahmen gegen zusätzliche Todesopfer auf der Nationalstrasse A8 (Ab-
schnitt Sarnen Nord/Alpnachstad), welche von Kantonsrat Leo Spichtig und 35 Mitunterzeichne-
ten am 12. September 2013 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Formelles
Mit der Motion soll der Regierungsrat beauftragt werden, zusammen mit der zuständigen Filiale
des Bundesamts für Strassen (ASTRA) die Verkehrssicherheit auf der A8 zwischen Sarnen
Nord und Alpnachstad zu verbessern. Eine Verbesserung der Verkehrssicherheit soll möglichst
umgehend mit Massnahmen wie Tempobeschränkungen, Signalisationen sowie mit mittel- bis
langfristigen baulichen Massnahmen, welche zu getrennten Fahrspuren führen (Mini-Autobahn,
durchgehende Mittelleitplanken, vierspurige reguläre Autobahn), erreicht werden.
Seit der Einführung der Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen
Bund und Kantonen (NFA) per 1. Januar 2008 ist der Bund für den Betrieb, den Unterhalt und
den Ausbau der Nationalstrassen zuständig und trägt 100 Prozent der diesbezüglich anfallen-
den Aufgaben und Kosten (Art. 40a und Art. 49a des Bundesgesetzes über die Nationalstras-
sen vom 8. März 1960 [NSG, SR 725.11]). Für die Fertigstellung des beschlossenen National-
strassennetzes sind indessen noch die Kantone zuständig (Art. 40a NSG).
Die geforderten Verkehrssicherheitsmassnahmen auf der bestehenden A8 zwischen Sarnen
Nord und Alpnachstad sind nicht Teil der Netzvollendung, sondern betreffen die Regelung des
Betriebs und den Ausbau am bestehenden Nationalstrassennetz. Zuständig für diese Bereiche
ist deshalb wie dargelegt allein der Bund. Dem Handlungsspielraum des Kantons und den Ein-
flussmöglichkeiten des Regierungsrats auf „Eigentum“ des Bundes und damit einer allfälligen
Umsetzung der mit der Motion geforderten Massnahmen sind somit sehr enge Grenzen gesetzt.
Der Regierungsrat und das Bau- und Raumentwicklungsdepartement setzen sich bei ihren re-
gelmässigen Kontakten mit dem ASTRA für ein funktionierendes und sicheres Nationalstras-
sennetz ein.
Gestützt auf die rechtliche Ausgangslage ist der Regierungsrat beim ASTRA vorstellig gewor-
den und hat mit den Vertretern des ASTRA die Anliegen der Motion thematisiert.
Signatur OWKR.55 Seite 2 | 5
2. Berichterstattung
2.1 Interpellationsantwort des Regierungsrats zur gleichen Fragestellung sowie Massnah-
men des ASTRA in den Jahren 2012/2013
Der Regierungsrat hat mit Beschluss vom 10. Januar 2012 (Nr. 313) die Interpellation „Mass-
nahmen gegen zusätzliche Todesopfer auf der Nationalstrasse A8“ beantwortet, welche Kan-
tonsrat Leo Spichtig, Alpnach, und Mitunterzeichnete der CSP-Fraktion am 29. September 2011
eingereicht hatten. In seiner Antwort hat der Regierungsrat die Wichtigkeit des Anliegens der
Interpellation bestätigt und seinen Einsatz für Verbesserungen der Verkehrssicherheit zugesi-
chert. Die zuständige ASTRA-Filiale Zofingen hat dann auf Intervention des Regierungsrats bei
der Beratungsstelle für Unfallverhütung (bfu) eine Unfallanalyse in Auftrag gegeben. Die bfu hat
mit Datum vom 2. Juli 2012 dem ASTRA ein technisches Gutachten mit der Bezeichnung „Un-
fallanalyse A8 Sarnen, Höhe Wichelsee“ abgegeben. Das ASTRA hat den Kanton über das
Resultat dieser Analyse orientiert und mitgeteilt, welche Massnahmen es umsetzen wird. Der
Kanton hat in einer Medienmitteilung vom 25. Oktober 2012 über die vom ASTRA angeordne-
ten Massnahmen orientiert. Es handelte sich um kleinere von der bfu vorgeschlagene Mass-
nahmen wie Verlängerung der doppelten Sicherheitslinie, Brückenpfeilerschutz mit Leitplanken
sowie kleinere Signalisationsanpassungen.
2.2 Aktuelle Unfallzahlen (2007 bis 2012)
Auf dem zur Diskussion stehenden 6 km langen Gegenverkehrsabschnitt der A8 zwischen Sar-
nen Nord und Alpnachstad sieht die 6-jährige aktuelle Unfallstatistik wie folgt aus:
Unfälle zwischen 2007 und 2012
– polizeilich registrierte Unfälle 25
– verletzte Personen 12
– getötete Personen 3
Die Zahlen für das Jahr 2013 liegen noch nicht vor. Mitte April 2013 und anfangs August 2013
haben sich zwei weitere tragische Unfälle mit insgesamt vier Todesopfern ereignet. Beim Unfall
im August (drei getötete Personen) hat das unfallverursachende Auto an einer unübersichtli-
chen Stelle (Kuppe) die doppelte Sicherheitslinie aus unbekannten Gründen überfahren.
2.3 Anfrage von Nationalrat Karl Vogler beim Bund
Ausgelöst durch diesen tragischen Unfall im August 2013 hat Karl Vogler im Rahmen der Fra-
gestunde im Nationalrat dem Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation
(UVEK) unter dem Titel: „Schwere Verkehrsunfälle auf der A8 zwischen Sarnen Nord und Alp-
nach, Prüfung Sicherheitsmassnahmen“ zwei Fragen gestellt. Diese sind von Frau Bundesrätin
Doris Leuthard am 16. September 2013 wie folgt beantwortet worden:
Fragen Nationalrat Karl Vogler
„Auf dem nicht richtungsgetrennten Abschnitt der A8 zwischen Sarnen Nord und Alpnach ereig-
nen sich immer wieder schwere Verkehrsunfälle – letztmals am 4. August 2013 – mit drei Toten
und vier Verletzten.
1. Ist der Bundesrat bzw. das ASTRA bereit, Massnahmen zur Verbesserung der Sicherheit auf
dieser Strecke zu prüfen und umzusetzen?
2. Wie sieht der diesbezügliche Zeitplan aus?
Antwort BR Leuthard
Die Anzahl Verkehrsunfälle auf der A8 zwischen Sarnen Nord und Alpnach hat in den letzten
zwanzig Jahren unter anderem dank baulichen Massnahmen um knapp 70 Prozent abgenom-
men. Heute liegt die Anzahl der Unfälle auf diesem Abschnitt knapp unter dem nationalen
Durchschnitt. Die Unfallschwere liegt allerdings über dem Durchschnitt der Autostrassen. Das
Bundesamt für Strassen kennt die Problematik und hat bereits verschiedene Massnahmen zur
Signatur OWKR.55 Seite 3 | 5
Verbesserung der Situation geprüft und teilweise umgesetzt. So wurden im Frühling 2013 die
Leitplanken bei Brücken verbessert. Zudem wurde die doppelte Sicherheitslinie im Bereich Wi-
chelsee verlängert. Mit dem Bau von Mittelleitplanken könnte zwar die Wahrscheinlichkeit von
Frontalkollisionen weiter verringert werden, Mittelleitplanken haben jedoch zahlreiche Nachteile:
So würde zum Beispiel die Intervention von Blaulichtorganisationen massiv erschwert. Bei einer
einspurigen Sperrung infolge eines Unfalls auf der A8 könnte der fragliche Ort nicht mehr um-
fahren werden. Dies würde zu grossen Verkehrsbehinderungen führen. Auch der Winterdienst
würde erheblich behindert, was negative Auswirkungen auf die Verkehrssicherheit hätte. Wür-
den Mittelleitplanken montiert, so müssten die Pannenstreifen verstärkt und um einen Meter
verbreitert werden, was Dutzende Millionen kosten würde.
Unter Abwägung aller Vor- und Nachteile kommt das ASTRA deshalb zum Schluss, auf den
Bau von Mittelleitplanken zu verzichten. Es beobachtet die Situation jedoch weiterhin.“
2.4 Aussprache Kanton mit Bundesamt für Strassen vom 19. September 2013
Kurz nach der Eingabe der vorliegenden Motion konnte der Regierungsrat mit dem ASTRA in
Sarnen am 19. September 2013 eine Besprechung durchführen. Der Regierungsrat wurde von
Landammann Paul Federer und Landstatthalter Esther Gasser Pfulg vertreten. Das ASTRA
wurde vom zuständigen Abteilungsleiter Strasseninfrastruktur, Vizedirektor Jürg Röthlisberger,
vertreten. Die Fragestellungen der Motion und die Anliegen des Regierungsrats bezüglich der
Verkehrssicherheitsproblematik wurden diskutiert. Aus der Diskussion resultierten verschiedene
Massnahmen, die sich in drei Prioritäten einteilen lassen und die nun im Detail geprüft werden
sollen.
1. Sofortmassnahmen (Priorität 1)
– Überholverbot auf der ganzen Strecke (Signalisation, Markierung);
– Rüttelstreifen in der Mitte (bestehende Stufenmarkierung der doppelten Sicherheitslinie in
der Mitte erneuern und verstärken);
– Reflektoren zwischen den doppelten Sicherheitslinien (wie in Tunnels);
– Plastikbacken ca. 30 cm hoch als optische Trennung (Hinweis ASTRA: Solche Backen
werden häufig umgefahren. Deren Ersatz stellt für den Unterhaltsdienst eine gefährliche
Arbeit dar);
– Richtungspfeile (Hinweis ASTRA: Jede Markierung auf der Fahrbahn ist bei Nässe ge-
fährlich für Motorradfahrer);
– Prüfung der Höchstgeschwindigkeit.
2. Richtungsgetrennte Autostrasse (Priorität 2)
Diese Massnahme beinhaltet eine Fahrspur pro Richtung mit Pannenstreifen und eine Mittel-
leitplanke. Gemäss ASTRA ist dies eine gute und zahlbare Lösung, auch wenn die Fahrspu-
ren beidseitig ca. 1 bis 2 m verbreitert werden müssen. Als realistisch erachtet das ASTRA
eine Realisierung innerhalb von 10 bis 15 Jahren.
Bezüglich Mittelleitplanken weist das ASTRA darauf hin, dass die Mittelleitplanken aus Stahl
ausgeführt werden müssten (keine Betonelemente). Zudem sollte die Mittelleitplanke in ei-
nem Mittelstreifen von 2,5 bis 3 m Breite stehen (Auslenkraum). Bei Stahlleitplanken ohne
Auslenkraum oder bei Betonelementen, die direkt neben der Fahrbahn platziert sind, besteht
immer eine erhöhte Gefahr des Schleifens, d.h. das Unfallauto schleift entlang des Trenn-
elements. Je nach Fahrzeugtyp besteht dann die Gefahr des Entzündens.
3. Vierspurausbau mit Mittelleitplanke und Pannenstreifen (Priorität 3)
Diese „Bestlösung“ bezüglich Verkehrssicherheit ist gemäss ASTRA erst im Rahmen der
Engpassbeseitigungsprojekte denkbar und hat aus heutiger Sicht einen Realisierungshori-
zont von 20 bis 30 Jahren. Zurzeit ist der Abschnitt A8 Sarnen Nord–Lopper als Engpass
anerkannt, aber dem 4. Modul zugeteilt, d.h. der 4. Prioritätsstufe mit noch offener Finanzie-
rung. Der Regierungsrat hat diesen Sommer im Rahmen seiner Stellungnahme zum Eng-
Signatur OWKR.55 Seite 4 | 5
passbeseitigungsprogramm des Bundes beantragt, dass der A8-Abschnitt Sarnen Nord–
Lopper ins Modul 3 (3. Priorität) aufgenommen wird. Eine solche Umteilung würde bedeuten,
dass der Bund mindestens eine erste Planung starten kann. Der Ausbau der A2 im Raum
Hergiswil/Luzern (Projekt Bypass) ist ebenfalls dem Modul 3 zugeteilt.
Mit dem ASTRA konnte auch das im Motionstext erwähnte Thema „Kombination des Projektes
Vollanschluss Alpnach Süd mit einem Mittelleitplankenprojekt auf der A8“ diskutiert werden.
Aktuell ist das Generelle Projekt des Vollanschlusses Alpnach Süd vollständig fertiggestellt und
beim Bund eingereicht. Das ASTRA wird nächstens die Vernehmlassung bei den Bundesäm-
tern durchführen. Der Entscheid des Bundesrats wird im Frühsommer 2014 erwartet. Die Pläne
des Generellen Projekts berücksichtigen den heutigen Zustand der A8. Das ASTRA wird aber in
der nächsten Phase (Ausführungs- und Planauflageprojekt) im Projekt eine Ausbausituation der
A8 mit Mittelleitplanke (je eine Spur mit Pannenstreifen) berücksichtigen. Diese Massnahme
würde die Forderung der Motion einer möglichst raschen Realisierung von richtungsgebenden
Fahrspuren erfüllen.
Ebenfalls wurde mit dem ASTRA die Idee Miniautobahn erläutert. Eine Miniautobahn würde aus
je zwei Fahrspuren ohne Pannenstreifen und mit einer Mittelleitplanke direkt neben den mittle-
ren Fahrspuren bestehen. Dieser Typ einer „platzsparenden“ Autobahn wurde an einigen weni-
gen Orten in der Schweiz gebaut. Das ASTRA beurteilt die Miniautobahnlösung bezüglich Ver-
kehrssicherheit als problematisch und möchte zukünftig keine Miniautobahnen mehr realisieren.
2.5 Schriftliches Gesuch des Regierungsrats an den Bund
Vorbehältlich der Resultate der Diskussion im Kantonsrat schlägt der Regierungsrat vor, in ei-
nem nächsten Schritt dem Bund ein schriftliches Gesuch einzureichen. In diesem Gesuch soll
vom Bund verlangt werden, dass er die vorgängig beschriebenen Massnahmen umgehend prüft
und mindestens die Planung für die mittelfristigen Massnahmen für getrennte Fahrspuren star-
tet. Die Sofortmassnahmen sollten sobald als möglich umgesetzt werden. Es geht dabei vor
allem um die folgenden Forderungen:
– durchgehendes Überholverbot;
– bauliche Kennzeichnung des Mittelstreifens mit halbhohen Plastikbacken, mit Stufenmarkie-
rung in der Mitte (Rüttelstreifen) und/oder mit Reflektoren;
– Prüfen der Höchstgeschwindigkeit.
2.6 Bemerkung zur Idee von versenkbaren mobilen Leitplanken
Diese „Erfindung“, wie sie in der Neuen Obwaldner Zeitung vom 13. Oktober 2013 vorgestellt
wurde, ist dem ASTRA bekannt. Allerdings wird dieses System vom ASTRA für eine offene
6 km lange Gegenverkehrsautostrasse als nicht geeignet beurteilt. Neben den hohen Kosten für
Bau und Unterhalt ist ein System mit versenkbaren Elementen im Strassenkörper betrieblich
sehr problematisch (Wasser, Schnee, Eis, Verschmutzung, usw.).
Eine Prüfung dieses noch nicht vollständig erforschten Systems für die A8 zwischen Sarnen
Nord und Alpnach wird vom ASTRA ausgeschlossen.
3. Zusammenfassung
Der Regierungsrat ist beim Bund bereits vorstellig geworden und hat mit dessen Vertretern
mögliche Massnahmen diskutiert, wobei die Kompetenzen für deren Umsetzung wiederum beim
Bund liegen. Damit hat der Regierungsrat schon einen Grossteil der Anliegen der Motionäre
wahrgenommen.
Es wird in der Folge jedoch noch darum gehen, bis Ende 2013 in einem schriftlichen Gesuch an
das Bundesamt für Strassen – abgestützt auf die Motion und die Diskussion im Kantonsrat – die
aufgeführten Massnahmen festzuhalten, deren Prüfung ausdrücklich zu verlangen und die Rea-
lisierung der Sofortmassnahmen zu fordern.
Signatur OWKR.55 Seite 5 | 5
Im Rahmen des Geschäftsberichts wird der Regierungsrat dem Kantonsrat über den Stand der
Planung des ASTRA Bericht erstatten. Die Information der Bevölkerung über die Realisierung
von Massnahmen erfolgt direkt durch das ASTRA.
4. Antrag
Aufgrund der noch zu erledigenden Pendenz – der erwähnten Gesuchstellung an den Bund –
beantragt der Regierungsrat dem Kantonsrat, die Motion zu überweisen.
Protokollauszug:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 21. November 2013
