Geschäfts-Nr. SU. 13 02
Ka n to n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X Interpellation [_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Vorgehensweise und Terminplan für den Variantenentscheid des Hochwasserschutzprojekts
Sarneraatal
An der Informations-Veranstaltung des Kantons im November 2012 zum Stand über das
Hochwasserschutz Projekt Sarneraatal wurde bekannt, dass das Projekt drei Monate im Verzug
ist.
Nun ist seit der Medienmitteilung des Regierungsrat zur Vergabe der Totalunternehmerleistun-
gen unter Vorbehalt und dem anschliessenden Bericht in der Neuen Obwaldner Zeitung vom 2.
März 2013 bekannt, dass die Verzögerung nun schon sechs Monate beträgt. Somit wird der
Variantenentscheid erst im Jahre 2014 gefällt, was verschiedene Kantonsrätinnen und Kan-
tonsräte sehr erstaunt und auch irritiert.
Wir werden auf dieses Thema von Obwaldnerinnen und Obwaldnern sehr oft angesprochen,
jetzt braucht der Kantonsrat einen klaren und zielführenden Terminplan und dazu die detaillier-
te Vorgehensweise für den Variantenentscheid.
Die Unterzeichnerinnen und Unterzeichner bitten den Regierungsrat um die Beantwortung
folgender Fragen:
1. Welche Gremien, Organisationen oder Einzelpersonen werden in die Vorbereitung des Va-
riantenentscheids miteinbezogen?
2. Welche weiteren Schritte sind bis zum Variantenentscheid des Regierungsrats geplant?
3. Wie sieht der Terminplan aus, bis der Regierungsrat den Variantenentscheid zuhanden des
Kantonsrats fällen wird?
4. Wie verbindlich ist dieser Terminplan?
(
Urheber/-in: Jürg Berlinger
ge £
= Dr —
® Fa
de er
C:\Dokumente und Eınstellungen\sa96\Lokale Einstellungen\Temporary Internet
Files\Content Outlook\ZFN1TPO2\Formular_Interpellation_Hochwasserschutz.doc ra
Datum: 14. März 2013
Mitunterzeichnende:
AO
Ra]
