Regierungsrat
Sitzung vom: 10. Januar 2012
Beschluss Nr.: 312
Postulat Energieverbrauch in der Verwaltung und den kantonseigenen
Gebäuden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat zum Energieverbrauch in der Verwaltung und den kantonseigenen Gebäuden,
welches von Kantonsrat Peter Wälti, Giswil, und 37 Mitunterzeichnenden am 3. November 2011
im Kantonsrat eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand des Postulats
Gemäss dem Postulat ist der Regierungsrat aufgefordert, den Energieverbrauch in der Verwal-
tung umfassend zu analysieren. Untersucht werden sollen insbesondere die Bereiche Gebäude
(Unterhalt, Gebäudetechnik, Sanierungen, Neubauten), Mobilität (eigene Fahrzeugflotte, Mobili-
tät der Behördenmitglieder und des Personals) sowie Büromaterial und EDV (Ausrüstung und
Verbrauch). Überprüft werden sollen zudem Möglichkeiten der Energiegewinnung durch den
Kanton, sei es durch den zusätzlichen Einbau von Photovoltaikanlagen und Sonnenkollektoren
oder durch Wärmerückgewinnung. Basierend auf der Analyse soll eine Planungsübersicht er-
stellt und aufgezeigt werden, welche allfälligen Massnahmen kurz-, mittel- und langfristig umge-
setzt werden sollen. Der Fokus sei dabei auf kurzfristige Massnahmen zu richten.
Zudem sollen auch die ausgelagerten Verwaltungsbereiche wie das Informatikleistungszentrum,
das Verkehrssicherheitszentrum oder das Kantonsspital aufgefordert werden, ihren Energie-
verbrauch möglichst klimaverträglich zu gestalten.
Zur Begründung ihres Anliegens verweisen die Postulanten darauf hin, dass alle gefordert sind,
ihren Anteil zu einem klimaverträglichen Energiegebrauch zu leisten. Dabei habe insbesondere
der Kanton eine Vorbildrolle wahrzunehmen.
2. Generelle Beurteilung
Der Regierungsrat unterstützt die Stossrichtung des Postulats. Die Erstellung eines Berichts
über den Energieverbrauch in der kantonalen Verwaltung wird grundsätzlich begrüsst. Vor dem
Hintergrund des angekündigten Ausstiegs aus der Kernenergie ist insbesondere die öffentliche
Hand gefordert, sich zu einer nachhaltigen Energiepolitik zu bekennen und den Energie-
gebrauch möglichst klimaverträglich zu gestalten.
Angesichts des im Postulat beschriebenen Umfangs dieses Berichts ist es aus Sicht des Regie-
rungsrats zwingend nötig, bei der Umsetzung des Postulats schrittweise vorzugehen.
3. Vorschlag Umsetzung
Die Postulanten verlangen eine umfassende Analyse des Energieverbrauchs in den Bereichen
Gebäude, Mobilität und Büroausrüstung inklusive EDV-Geräte. Gefordert ist zudem eine Prü-
Signatur OWKR.22 Seite 2 | 3
fung der Energiegewinnung durch den Kanton in Form von Photovoltaikanlagen oder durch
Wärmerückgewinnung. Schliesslich soll ein Massnahmenkatalog zu einem klimaverträglichen
Energieverbrauch vorgeschlagen werden.
Die von den Postulanten geforderte Analyse sowie der daraus resultierende Bericht mit einem
entsprechenden Massnahmenkatalog muss aufgrund der zur Verfügung stehenden internen
Ressourcen und des dafür nötigen Fachwissens zwingend durch Externe vorgenommen wer-
den. Gemäss erster Vorabklärungen und Schätzungen des Bau- und Raumentwicklungsdepar-
tements muss für die Erstellung mit Kosten von mehreren hunderttausend Franken gerechnet
werden.
Gestützt auf diese Ausgangslage sollen im Rahmen einer Vorstudie die Rahmenbedingungen
einer solchen Analyse und die sinnvolle Bearbeitungstiefe festgelegt werden. Die Vorstudie
muss folgende Elemente beinhalten:
a. Beizug von Grundlagen
In verschiedenen Bereichen hat der Kanton bereits Anstrengungen zur Eindämmung des Ener-
gieverbrauchs unternommen. Dazu gehören insbesondere die laufend umgesetzten Massnah-
men aus dem Energiekonzept 2009:
Mustervorschriften der Kantone (MuKEn) sind eingeführt;
Vollzug der Wärmedämmvorschriften für Gebäude ist verbessert;
Kantonales Förderprogramm Energieeffizienz in Gebäuden ist eingeführt;
Energieberatung ist ausgeweitet worden, akkreditierte Energieberater stehen seit 2011 im
Einsatz;
Erstberatung in Energiefragen vor Ort wird finanziell unterstützt;
Förderprogramm für Sonnenkollektoren ist eingeführt;
Aus- und Weiterbildung von Energieberatern wird finanziell unterstützt;
Zusammenarbeit mit den Gemeinden ist verstärkt worden (z.B. Projekte: Angleichung der
Vollzugskontrolle in den Gemeinden, Energiestadt-Label);
Vorbildsfunktion bei eigenen Bauten und Anlagen (z.B. Bettentrakt und Polizeigebäude nach
MINERGIE-Standard geplant, Kantonsschule MINERGIE-Standard zertifiziert) wird wahrge-
nommen.
Diese Anstrengungen gilt es bei der Erstellung der Analyse zu würdigen. Das Energiekonzept
2009 ist als Grundlage einzubeziehen.
b. Auftragsanalyse
Der im Postulat formulierte Auftrag ist sehr umfassend, die Umsetzung entsprechend aufwen-
dig. Der Aufwand muss dem resultierenden Ertrag gegenübergestellt werden. So ist beispiels-
weise zu prüfen, welcher Nutzen aus einer Analyse der Mobilität von Behördenmitgliedern zu
erwarten wäre.
c. Randbedingungen für die Analyse
Auf Basis der Auftragsanalyse soll die Vorstudie Aussagen über den Inhalt und die Struktur des
Berichts ermöglichen. Zudem sollen im Vorprojekt Zeit- und Ressourcenbedarf sowie die Kos-
ten für die Erstellung des Berichts präzisiert werden.
d. Ausschreibung
Die Erstellung einer solchen Analyse muss zwingend durch externe Fachleute erfolgen. Des-
halb sollen im Rahmen der Vorstudie das Potenzial aufgezeigt und eine entsprechende Aus-
schreibung vorbereitet, bzw. Richtofferten eingeholt werden.
Signatur OWKR.22 Seite 3 | 3
Für die Erarbeitung der Vorstudie werden maximal Fr. 15 000.– ausgegeben.
Die Vorstudie soll die Grundlage für einen entsprechenden Projektierungskredit bilden. Da für
die Erstellung des im Postulat geforderten Berichts mit Kosten von deutlich mehr als
Fr. 200 000.– gerechnet wird, obliegt die Beschlussfassung über diese Ausgabe gemäss
Art. 70 Ziff. 5 der Kantonsverfassung (GDB 101) dem Kantonsrat. Nach Vorliegen der Vorstudie
wird geprüft, ob und allenfalls wie die Umsetzung der Analyse mitsamt dem erwarteten Bericht
zweckmässig an die Hand genommen werden kann. Gegebenenfalls wird im Budget 2013 ein
entsprechender Betrag budgetiert werden. Bewilligt der Kantonsrat den Kredit, wird die Durch-
führung der Analyse samt Erstellung des abschliessenden Berichts mit Vorschlägen für umzu-
setzende Massnahmen ausgeschrieben. Nach erfolgter Analyse wird der Bericht dem Kantons-
rat zur Kenntnisnahme unterbreitet. Gleichzeitig soll über das weitere Vorgehen beraten und
beschlossen werden.
4. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, das Postulat gemäss der skizzierten Vorgehens-
weise zu überweisen.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellations-
text)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 12. Januar 2012
