Geschäfts-Nr.
E+ Ka nto n Kantonsrat
&/ Obwalden
Art des Vorstosses: X] Volksmotion gemäss Art. 61 Abs. 2 KV
Titel: Befristete finanzielle Mitbeteiligung an den Kosten der Pflegefinanzierung
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, einen Erlass zu einer befristeten finanziellen Mitbeteiligung
an den Kosten der Pflegefinanzierung bis zu einer allfälligen Neuzuteilung der Aufgaben in Be-
zug auf die Versorgungskette auszuarbeiten.
Begründung:
Am 1. Januar 2011 ist das Bundesgesetz über die Neuordnung der Pflegefinanzierung in Kraft getreten.
Die Neuordnung der Pflegefinanzierung führt zu einer Neuverteilung der Lasten zwischen Gemeinden,
Krankenversicherern und Patientinnen und Patienten. Die Heimbewohner werden zu Lasten der Gemein-
den entlastet.
Kernstück der Neuordnung ist die künftige Finanzierung der ambulanten und stationären Krankenpflege
(Spitex und Pflegeheime). Hier gilt, dass die Krankenversicherer weiterhin einen fixen, nach Pflegebedarf
abgestuften und vom Bund festgelegten Beitrag an die Pflegekosten leisten. Von den Pflegekosten dürfen
den pflegebedürftigen Personen neu jedoch pro Tag nur noch maximal 20 % des höchsten vom Bund
festgelegten Beitrages der Krankenversicherer überwälzt werden (ambulant: Fr. 15.95; Pflegeheim: Fr.
21.60). Aus familienpolitischen Gründen soll die ambulante Pflege von Kindern und Jugendlichen bis 18
Jahren davon ausgenommen sein. Da die Pflegeheime und die Spitex im Zuständigkeitsbereich der Ge-
meinden liegen, sollen diese auch für die Restfinanzierung der Pflegekosten aufkommen. Diese Neuord-
nung hat eine Entlastung der Heimbewohner und eine Zusatzbelastung der Gemeinden zur Folge.
Das Bundesrecht bestimmt nur die maximale Höhe der Pflegekostenbeiträge der Krankenversicherer aber
nicht die Maximalkosten. Für die Restfinanzierung sind die Gemeinden zuständig. Deshalb sollen sie künf-
tig mit Spitex-Anbietern und Pflegeheimen den von ihnen zu leistenden Restfinanzierungsbeitrag vereinba-
ren. So kann den unterschiedlichen Kostenstrukturen der Leistungserbringer im Kanton Rechnung getra-
gen werden. Im entsprechenden Umfang besteht dann ein Anspruch der pflegebedürftigen Personen auf
Übernahme dieser Kosten durch die Wohnsitzgemeinde.
Die Plafonierung der Pflegekosten auf maximal 20 % des höchsten vom Bundesrat festgelegten Pflegetari-
fes führt zu enormen Mehrausgaben der öffentlichen Hand. Da im Kanton Obwalden gemäss Gesund-
heitsgesetz die Gemeinden für die Betreuung der pflegebedürftigen Betagten und für die ambulante Pflege
zuständig sind, fallen diese Mehrkosten bei den Gemeinden an. Im Jahr 2011 ist dadurch mit Mehrkosten
für die Gemeinden von rund 3,472 Mio. Franken zu rechnen. Die einzelnen Gemeinden sind gemäss Bud-
getzahlen mit Mehrkosten wie folgt betroffen:
Sarnen Fr. 830‘000.00
Kerns Fr. 560'000.00
Sachseln Fr. 433'000.00
Alpnach Fr. 484‘000.00
Giswil Fr. 375°000.00
Lungern Fr. 263'000.00
Engelberg Fr. 527‘000.00
Diese Kosten in vergleichbarem oder tendenziell noch steigendem Rahmen werden künftig jährlich anfal-
len. In diversen bilateralen Gesprächen wurde Finanzdirektor Hans Wallimann auf die Kostenproblematik
hingewiesen und es wurde das Anliegen deponiert, dass sich der Kanton inskünftig an der Pflegefinanzie-
rung beteiligen solle.
=D
Der Regierungsrat hat beschlossen, eine Analyse der Versorgungskette im Pflegebereich durchzuführen,
was die Gemeinden grundsätzlich begrüssen. Eine allfällige Neuverteilung von Aufgaben im Gesundheits-
wesen ist mit einem langen Prozess verbunden, die Gemeinden sind aber auf eine kurzfristige Mitbeteili-
gung an den Kosten der Pflegefinanzierung durch den Kanton angewiesen. Mit Blick auf das vorhandene
Eigenkapital des Kantons ist eine befristete Kostenbeteiligung bis zu einer allfälligen Neuzuteilung der Auf-
gaben in Bezug auf die Versorgungskette im Pflegebereich gerechtfertigt. Die Gemeinden erwarten in etwa
eine 50 %tige Mitbeteiligung des Kantons an den Mehrkosten durch die neue Pflegefinanzierung.
7
Datum: I Ah 2241
Urheber/-in:
hnergemeinderat Sarnen
meindepräsident: Der Gemeind Ri
Einwohnergemeinderat Kerns
Der Gemeindepräsident: er ögmgindeschreiber:
Der Gemeindeschreiber:
—
Einwohnergemeinderat Alpnach
Der Gemeindepräsident: &® Gemeindeschreiberin @.i. :
LA— 0 RUuNnSstaoh
Einwohnergemeindefat Giswil
Der Gemeindepräsident: Der Gemeindes£hreiber:
a 7
emeinderat Lungern
Der Ggmei 77 Da Der eindegchreiber:
/ NH
Einwohnergemeinderat Engelberg
Derffalammann:
— ERST
