——
29. September 2011 CS D
OBWALDEN
FH N.gb
Interpellation
Gemäss Art. 58 Kantonsratsgesetz
Massnahmen gegen zusätzliche Todesopfer auf der Nationalstrasse A8
Auf der seit dem Jahre 1971 in Betrieb stehenden Nationalstrasse A8 zwischen Alp-
nachstad und Sarnen sind in diesen 40 Jahren auf dem rund 6 km langen, zweispu-
rigen Autostrassenabschnitt mit Gegenverkehr viele Menschen bei Frontalkollisionen
ums Leben gekommen. Die CSP Obwalden macht sich deshalb zusammen mit der
Bevölkerung grosse Sorgen über die tragische Situation in den betroffenen Familien
und über das Ausmass dieser vermeidbaren Unfälle.
Bekanntlich ist dieser Strassenabschnitt eine sehr stark befahrene Strasse mit Ge-
genverkehr. Durchschnittlich passieren über 24'000 Fahrzeuge pro Tag die automati-
sche Zählstelle der A8 in Alpnachstad. Für eine zweispurige Strasse ist dies ein ho-
her Durchschnittswert. Die hohe Schwere der Frontalkollisionen bei einem hohen
durchschnittlichen täglichen Verkehr (DTV) ist vorwiegend auf den direkten Gegen-
verkehr mit hohem Tempo (100 km/h) zurückzuführen. Die Folgen einer Frontalkolli-
sion bei zwei Fahrzeugen mit Tempo 100 sind exponential höher als diejenigen bei
zwei Fahrzeugen mit Tempo 80.
Weil die Erweiterung der Nationalstrasse A8 zur vierspurigen, regulären Autobahn
gemäss Richtplan Obwalden in weite Ferne gerückt ist, ist mittelfristig die Realisie-
rung einer & genannten Mini-Autobahn anzustreben, weil der Verkehr auch mit der
Vorwärtsstrategie des Kantons Obwalden weiterhin überproportional zunehmen wird.
Beim Ausbau der Nationalstrassen A4 im Zürcher Unterland und A13 im Domleschg
hat man mit diesen Mini-Autobahnen sehr gute Erfahrungen gemacht. In erster Linie
bei der anstehenden Planung und Realisierung des Vollanschlusses Alpnach Süd
sind deshalb die Anforderungen für eine Mini-Autobahn vollumfänglich in die Projek-
tierung aufzunehmen.
In diesem Zusammenhang bitten wir den Regierungsrat, die folgenden Fragen
zu beantworten:
1. Teilt der Regierungsrat die Sorgen der Interpellanten/innen?
2. Wie viele Todesopfer gab es seit 1971 in dem oben beschriebenen Strassenab-
schnitt insgesamt und wie viele Todesopfer bei Frontalkollisionen?
3. Ist der Regierungsrat bereit, seine Meinung bezüglich der oben aufgeführten Prob-
lematik öffentlich zu äussern und diese Sorgen auch den zuständigen Stellen des
Bundes weiterzuleiten und mindestens bei der Planung des A8 Vollanschlusses Alp-
nach Süd mit zu berücksichtigen?
4. Ist der Regierungsrat bereit, sich mittelfristig für den Ausbau der Nationalstrasse
A8 zu einer Mini-Autobahn bei den zuständigen Stellen des Bundes einzusetzen?
Leo Spichtig KR CSP
) VE
Mitunterzeichnende CSP Fraktion:
KH 6PO
Be
WAL
iR
|
