Geschäfts-Nr. 5 A.
Ka nton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: x Motion [_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Massnahmen gegen zusätzliche Todesopfer auf der Nationalstrasse A8
(Abschnitt Sarnen Nord / Alpnachstad)
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt zusammen mit der zuständigen Filiale des Bundesamtes für
Strassen (ASTRA) die Verkehrssicherheit auf der A8 zwischen Sarnen Nord und Alpnachstad
zu verbessern. Dies mit möglichst sofortigen Massnahmen wie Tempobeschränkungen, Signa-
lisationen sowie mittel-bis längerfristige bauliche Massnahmen, welche zu getrennten Fahrspu-
ren führen (Mini-Autobahn, Mittelleitplanken).
Allfällige Begründung:
Auf der seit dem Jahre 1971 in Betrieb stehenden Nationalstrasse A8 zwischen Alpnachstad
und Sarnen sind auf dieser 6 Kilometer langen, zweispurigen Autostrasse mit Gegenverkehr,
viele Menschen bei Frontalkollisionen ums Leben gekommen.
In weniger als 2 Jahren starben nun auf diesem Abschnitt 6 Menschen.
Die CSP Obwalden macht sich deshalb zusammen mit der Bevölkerung grosse Sorgen über
die tragische Situation in den betroffenen Familien und auch über das Ausmass dieser ver-
meidbaren Unfälle.
Durchschnittlich passieren über 25‘000 Fahrzeuge pro Tag (durchschnittlich täglicher Verkehr
DTV, Zählstelle Alpnachstad) die zweispurige Autostrasse mit direktem Gegenverkehr, wo ein
Tempo von 100 km/h zugelassen ist. Bekanntlich nimmt die schädigende Wirkung bei einer
Frontalkollision mit zunehmender Geschwindigkeit exponentiell zu.
Weil die Erweiterung der Nationalstrasse A8 zur vierspurigen regulären Autobahn gemäss
Richtplan Obwalden in weite Ferne gerückt ist, soll kurzfristig die Realisierung von richtungs-
getrennten Fahrspuren angestrebt werden. Dies in erster Linie, um die Sicherheit der Ver-
kehrsteilnehmer nachhaltig verbessern zu können.
D:\Daten Spichtig\Dokumente\Leo Politik\A8 Interpellation\Motion A8.doc ra
—_
oo
Den schon in der Interpellation vom 29. September 2011 vorgeschlagenen Lösungsmöglich-
keiten wie Mini-Autobahn, oder durchgehende Miittelleitplanken soll der Regierungsrat zusam-
men mit dem ASTRA weitere Aufmerksamkeit schenken. Auch im Hinblick auf den in Planung
stehende Vollanschluss Alpnach könnte man ein Teil dieser Forderungen realisieren.
Aus diesen Gründen soll der Regierungsrat beauftragt werden, zusammen mit dem ASTRA,
Vorschläge zu erarbeiten und Massnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit auf der
A8 zu treffen.
