Fraktion SVP Obwalden
Interpellation
Gemäss Art. 58
Kantonsratsgesetz
Energie-Vision Obwalden
Die Schweiz gilt als Wasserschloss Europas. Diese natürliche Ressource muss konsequenter
genutzt werden. Energie wird in den nächsten Jahren die politische Agenda massgeblich
mitbestimmen. Wer über umweltschonende und günstige Energieträger verfügt, wird
unabhängig bleiben. Obwalden als wasser- und waldreicher Bergkanton muss sich in diesem
Umfeld erfolgreich positionieren.
Unserem Kanton bietet sich die Chance mit unseren natürlichen Ressourcen Wasser und Holz
eine umweltschonende Energieversorgung zu erreichen. Selbstständige Energieproduktion
garantiert uns Wohlstand und Sicherheit für die Zukunft. Obwalden hat die Grundlagen,
nutzen wir sie.
Ziel einer neu zu definierenden Energie-Vision in Obwalden ist es, die Energieträger neu auf
ihre Tauglichkeit zu überprüfen, Sämtliche Vor- und Nachteile sowie externe Effekte aller
Energieträger müssen konsequent aufgezeigt werden. Nur so ist eine seriöse Diskussion und
Evaluation möglich. Die günstigste und somit beste Energie ist die eingesparte Energie.
Unsere Gesellschaft muss sich darauf einstellen, mit Energie weit sparsamer umzugehen als
heute.
Wir bitten den Regierungsrat daher um die Beantwortung folgender Fragen:
Produktion
e Wie viele Wasserkraft- und/oder Pumpspeicher-Projekte sind in Obwalden in der
Planungsphase?
e Welche weiteren Möglichkeiten würden in Obwalden bestehen, um neue Wasserkraft-
und Pumpspeicherwerke zu erstellen?
e Wie hoch ist das Steigerungspotential der Stromproduktion aus Wasserkraft in
Obwalden? (absolut in kWh und prozentual)
e Welche Probleme ergeben sich bei Projektierungs- und Bewilligungsverfahren für
Wasserkraftprojekte? (Gesetze, Einsprachen durch Gruppierungen und Verbände)
WW.SYp-ow.ch
SVP Obwalden
info@svp-ow.ch
Postfach 1512
6081 Samen
&
Fraktion SVP Obwalden Bere
e Kann sich der Regierungsrat von Obwalden ein Restwassermoratorium von 15 Jahren
vorstellen und unterstützt der Regierungsrat nötigenfalls eine Standesinitiative?
e Würde sich der Regierungsrat von Obwalden an einer Holzvergasungsanlage in
Obwalden beteiligen? In Stans läuft die erste Anlage der Schweiz.
Abschliessend
e Sieht der Regierungsrat den Handlungsbedarf und ist er gewillt neue Wege zu gehen
in Sachen Energie-Vision Obwalden?
Giswil, 14. April 2011 3 .
Kantonsrat _
nl CC IN.
Al Sigg ..
Mm > ne,
had £-
#] ld
SVP Obwalden
Postfach 1512
6061 Samen
