Regierungsrat
Sitzung vom: 22. November 2011
Beschluss Nr.: 219
Kantonsschule:
Interpellation betreffend Streichung Italienisch als Schwerpunktfach;
Beantwortung.
Bericht des Bildungs- und Kulturdepartements:
Der Regierungsrat beantwortet die Interpellation „Streichung des Italienisch als Schwerpunkt-
fach“ der SP Obwalden (Erstunterzeichnerin Nicole Wildisen) wie folgt:
1. Allgemeines
Der Regierungsrat nimmt zur Kenntnis, dass der Entscheid, Italienisch nicht mehr als Schwer-
punktfach zu führen, viele Reaktionen ausgelöst hat. Es ist ihm wichtig zu betonen, dass er
damit weder die italienische Schweiz noch irgendwelche Interessenvertretungen brüskieren
wollte. Der Regierungsrat stellt aber auch klar, dass er den Entscheid, welche Schwerpunkt-
und Ergänzungsfächer an der Kantonsschule Obwalden künftig angeboten werden sollen, ge-
stützt auf seine Zuständigkeit, gestützt auf die Vorgaben der Schweizerischen Maturitätskom-
mission und nach intensivem Abwägen der verschiedenen Aspekte (Frequentierung der ein-
zelnen Fächer, bildungspolitische Bedeutung der einzelnen Fächer, Grösse der Kantonsschule,
interkantonale Kooperation in diesem Bereich usw.) getroffen hat. Behauptungen, dass der
Entscheid aus Spargründen gefällt worden sei, weist der Regierungsrat zurück. Weil sich der
Entscheid auf nachvollziehbare Gründe bezieht, sieht sich der Regierungsrat trotz der zum Teil
heftigen Reaktionen nicht veranlasst, auf seinen Entscheid zurückzukommen.
2. Zu den einzelnen Fragen
1. Frage: Vermindert der Regierungsrat mit seinem Entscheid, Italienisch nicht mehr als
Schwerpunktfach anzubieten, nicht die Attraktivität des Bildungsstandorts Obwalden?
Die Attraktivität wird nach Meinung des Regierungsrats nicht vermindert. Erstens hat die Statis-
tik der vergangenen sieben Jahre gezeigt, dass in den Schuljahren 2005/06 bis 2011/12 insge-
samt nur 70 Studierende Italienisch gewählt haben (durchschnittlich 10 pro Schuljahr, Minimum
7 [3x], Maximum16 [1x]). Zweitens besteht für jene Studierenden, die Italienisch als Schwer-
punktfach wählen wollen, die Möglichkeit des Schulwechsels (Luzern oder Stans). Drittens wird
Italienisch auch künftig als Freifach (ein bis zwei Lektionen pro Woche) angeboten. Der Bil-
dungsstandort Obwalden wird nicht durch ein einziges Fach attraktiv oder in Frage gestellt. Es
sind verschiedene, umfassendere Faktoren (Qualität des Unterrichts, Image der Schulen, Inno-
vationsbereitschaft aller an der Schule Beteiligten, gute Infrastrukturen usw.), die einen Bil-
dungsstandort definieren und zu seiner Attraktivität beitragen; und die Faktoren können in Ob-
walden insgesamt als gut bis sehr gut bezeichnet werden.
2. Frage: Hat der Regierungsrat eine Stellungnahme der Eidgenössischen Maturitätskommissi-
on eingeholt bzw. geklärt, ob trotz seines Entscheides die Anerkennungsbedingungen gemäss
MAR erfüllt werden?
Signatur OWKR.20 Seite 2 | 3
Der Regierungsrat bzw. das Bildungs- und Kulturdepartement hat vor diesem Entscheid mit der
Eidgenössischen Maturitätskommission keinen Kontakt aufgenommen. Das MAR gibt eine Liste
von möglichen Schwerpunkt- und Ergänzungsfächern vor. Die Schulträger sind in der Auswahl
frei. Die Kantonsschule bzw. deren Maturitätszeugnisse werden gemäss Anerkennungsent-
scheid des Eidgenössischen Departements des Innern (EDI) und der Schweizerischen Konfe-
renz der kantonalen Erziehungsdirektoren (EDK) vom 31. Januar 2000 gesamtschweizerisch
anerkannt. Diese Anerkennung erfolgte im Wissen, dass die Kantonsschule Obwalden in Bezug
auf die Grundlagenfächer den Buchstaben der Verordnung über die Anerkennung von gymna-
sialen Maturitätsausweisen (MAR) vom 15. Februar 1995 nicht vollständig erfüllt. So wird jetzt
schon der Art. 9 Abs. 7 MAR, wonach im Grundlagenfach „Zweite Landessprache“ mindestens
zwei Sprachen angeboten werden müssen, nicht erfüllt. Die Schweizerische Maturitätskommis-
sion äusserte sich zu dieser Bestimmung gegenüber dem Kanton Obwalden zweimal schriftlich
(Schreiben vom 3. Juli 1997 und 19. Juni 1998) dahingehend, dass sie mit geeigneten Ersatzlö-
sungen (z.B. ausdrückliche Bezeichnung einer Schule, die innerhalb einer Agglomeration/einer
Stadt usw. Italienisch unter diesem Titel [Grundlagenfach „Zweite Landessprache“] anbietet)
einverstanden sein könnte. Der Kanton Obwalden hat hier innerhalb des Regionalen Schulab-
kommens Zentralschweiz konkrete Lösungen innerhalb einer ÖV-Distanz (von ca. 25 Minuten)
mit Stans, Luzern oder anderen Mittelschulen der Zentralschweiz aufgezeigt und geschaffen.
Wer also Italienisch als Grundlagenfach bzw. als Schwerpunktfach belegen möchte, kann dies
mit einem Schulortswechsel in Reussbühl bzw. im Alpenquai Luzern oder im Kollegium St. Fide-
lis Stans machen, und der Kanton bezahlt im Rahmen des Regionalen Schulabkommens Zent-
ralschweiz (dieser Schulortswechsel muss z.B. auch Studierenden aus dem Entlebuch zugemu-
tet werden, wenn sie ein Fach belegen wollen, das an der Kantonsschule Schüpfheim nicht
angeboten wird, aber z.B. an der Kantonsschule Sursee). Diese Lösung ist nach Ansicht des
Regierungsrats im Sinne der Eidgenössischen Maturitätskommission, womit das MAR von der
Kantonsschule Obwalden auch nach dem Entscheid des Regierungsrats, Italienisch als
Schwerpunktfach zu streichen, erfüllt ist.
3. Frage: Bestehen Bestrebungen, das Latein oder generell die Kultur der Antike in ein neues
Fach (Sprache und Kultur der Antike) oder in den Deutsch- oder Geschichtslehrplan obligato-
risch zu integrieren?
Es bestehen keine solchen Bestrebungen.
4. Frage: Dürfen wir die Tradition der mehrsprachigen Schweiz bzw. der nationale Zusammen-
halt der Schweiz trotz kultureller und sprachlicher Unterschiede als einen bewährten Eckpfeiler
unseres Landes aufs Spiel zu setzen?
Der Regierungsrat setzt mit dem getroffenen Entscheid an der Kantonsschule Obwalden die
Tradition der mehrsprachigen Schweiz bzw. den nationalen Zusammenhalt der Schweiz als
bewährte Eckpfeiler unseres Landes keineswegs aufs Spiel. Es wird nochmals festgehalten,
dass Italienisch als Freifach weiterhin belegt werden kann.
5. Frage: Ist der Regierungsrat bereit, nochmals auf den Entscheid zurückzukommen und im
Schuljahr 2012/13 die bisherigen Fächer anzubieten? Somit können für das Schuljahr 2013/14
alle Fragen geklärt werden.
Der Regierungsrat hat für die Reaktionen ein gewisses Verständnis. Er sieht aber keinen
Grund, auf den Entscheid zurückzukommen. Er hat diesen Entscheid vom 27. September 2011
ausführlich begründet und diese Gründe (Profilbildung, konkreter Nutzen von Latein für die wei-
tere Hochschullaufbahn, ausserkantonale Angebote für Italienisch, Italienisch weiterhin als Frei-
fach, Stärkung der Naturwissenschaften usw.) werden trotz der vielfältigen Reaktionen nicht in
Frage gestellt.
Signatur OWKR.20 Seite 3 | 3
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Bildungs- und Kulturdepartement (für sich und zuhanden Mitglieder Bildungskommission)
– Amt für Volks- und Mittelschulen
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 22. November 2011
