Geschäfts-Nr.83.|1. oU
Ka n to n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Postulat
Energieverbrauch in der Verwaltung und den kantonseigenen Gebäuden
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, einen Bericht über den Energieverbrauch in der Verwaltung und den
kantonseigenen Gebäuden auszuarbeiten. Dieser Bericht soll aufzeigen, ob spezifische Massnahmen im
Energiebereich ergriffen werden sollen.
Begründung:
Seit dem schweren Unfall in den Atomreaktoren von Fukushima steht die Frage, wie wir Energie gewin-
nen und verbrauchen, an vorderster Stelle. Alle sind gefordert, ihren Anteil zu einem klimaverträglichen
Energiegebrauch zu leisten. Deshalb soll der Regierungsrat den Energieverbrauch in der Verwaltung und
allen kantonseigenen Gebäuden analysieren und prüfen, ob Massnahmen zu einer klimaverträglichen
Anwendung zu ergreifen sind. Dies kann den sparsamen Energieeinsatz und einen tiefen CO,-Ausstoss
beinhalten. Mit solch einem Verhalten agiert der Kanton Obwalden als Vorbild.
Im Bericht sollen folgende Bereiche analysiert werden :
e Gebäude: Unterhalt, Gebäudetechnik, Sanierungen, Neubauten
« Mobilität der eigenen Fahrzeugflotte und deren Einsatz sowie die Mobilität der Behördenmitglieder
und des Personals
e Büromaterial und EDV: Ausrüstung und Verbrauch
Im Bericht soll zudem die Energiegewinnung durch den Kanton überprüft werden und Antworten zu fol-
genden Fragen liefern:
e Können neben schon bestehenden Anlagen, die mit Holz betrieben werden, Fotovoltaikanlagen
und Sonnenkollektoren eingebaut werden?
e Kann Wärmerückgewinnung praktiziert werden?
Anhand einer Planungsübersicht soll dargelegt werden, welche allfälligen Massnahmen kurz-, mittel-,
bzw. langfristig umgesetzt werden. Das Schwergewicht soll dabei vor allem auf kurzfristige Massnahmen
gelegt werden. Dank einer aktiven Kommunikation der geplanten Massnahmen nach aussen könnten so
weitere Firmen und Bereiche animiert werden „energetisch" tätig zu sein.
Die ausgelagerten Verwaltungsbereiche wie z. B. das ILZ, das VSZ, das Kantonsspital, etc. sowie die
Gerichte sind ebenfalls aufzufordern, ihren Energieverbrauch möglichst klimaverträglich zu gestalten.
Datum: 03.11.2011 Urheber/-in: Peter Wäilti
M hnend Ma Hal
itunterzeichnende;
7? (
