a] Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 9. April 2013
Beschluss Nr.: 440
Interpellation betreffend Vorgehensweise für den Variantenentscheid des
Hochwasserschutzprojekts Sarneraatal:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Vorgehensweise für den Variantenentscheid des Hochwasserschutzprojekts
Sarneraatal‘, welche Kantonsrat Jürg Berlinger und Mitunterzeichnende am 14. März 2013
(Nr. 54.13.02) eingereicht haben, wie folgt:
1. Ausgangslage
Hauptpartner und Hauptgeldgeber bei Hochwasserschutzprojekten ist der Bund. Ein Varianten-
entscheid, der vom Bund nicht mitgetragen wird, nützt dem Kanton bzw. unserer Bevölkerung
nichts, weil der Bund in diesem Fall keine Beiträge spricht. Der Kanton kann mit eigenen Mitteln
den nötigen Hochwasserschutz nicht realisieren. Der Regierungsrat prüft derzeit, wie der vom
Kanton zu übernehmende Kostenanteil finanziert werden soll.
Dementsprechend ist es unabdingbar, dass zwischen Bund und Kanton Einigkeit darüber be-
steht, wie betreffend Variantenvergleich und Variantenentscheid vorzugehen ist, auf welcher
Projektstufe der Variantenvergleich und Variantenentscheid vorgenommen werden soll, wel-
ches Bewertungssystem (Zielsystem und Gewichtung) zur Anwendung gelangt und welche
schweizweit anerkannten und unabhängigen Fachexperten die fachliche Bewertung gemäss
dem erarbeiteten Bewertungssystem vornehmen werden.
Einigkeit in den erwähnten Bereichen zu finden und das Bewertungssystem zu erarbeiten, war
und ist Gegenstand intensiver Arbeiten und Gespräche, welche auf politischer Ebene und auf
Fachebene laufen bzw. geführt wurden. Eine von Bund und Kanton gemeinsam getragene Lö-
sung für die Durchführung des Variantenvergleichs und Variantenentscheids liegt heute in wei-
ten Teilen vor.
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Zu Frage 1: Welche Gremien, Organisationen oder Einzelpersonen werden in der Vor-
bereitung Variantenentscheid miteinbezogen?
2.1.1 Zentrale Vorbereitungsarbeiten
Die Vorbereitung des Variantenentscheids beinhaltet insbesondere folgende Arbeiten:
Gemeinsam mit den zuständigen Bundesvertretern galt es festzulegen, auf welcher Projektstufe
der Variantenvergleich und Variantenentscheid gefällt werden wird und wie das Vorgehen ist.
Zudem muss mit den zuständigen Bundesvertretern das Bewertungssystem erarbeitet werden.
Weiter ist gemeinsam mit den zuständigen Bundesvertretern festzulegen, welche schweizweit
anerkannten, unabhängigen Experten die fachliche Bewertung gemäss dem erarbeiteten Be-
wertungssystem vornehmen werden.
Signatur OWKR.44 Seite 1|3
2.1.2 _ Einbezogen sind auf Stufe Bund
Das Bundesamt für Umwelt (BAFU): Als Oberaufsichtsbehörde und zuständige Behörde der
Bundessubventionen für Hochwasserschutzprojekte ist das BAFU - unter Einbezug des eidge-
nössischen Finanzdepartements - eng in die Vorbereitung des Variantenvergleichs und Varian-
tenentscheids einbezogen bzw. massgebend. Letztlich hängt der Variantenentscheid davon ab,
dass der Bund das diesbezügliche Vorgehen, die Bewertungsmethode (Zielsystem und Gewich-
tung) sowie die gewählten Fachexperten, welche die Zielerreichung fachlich beurteilen werden,
mitträgt bzw. die Realisierung der so ermittelten Variante maximal finanziert.
2.1.3 _ Einbezogen sind auf Stufe Kanton
Der Regierungsrat: Er wird regelmässig über den Projektstand informiert, trifft die Schlüssel-
entscheidungen (wie z. B. diejenige, dass der Variantenvergleich und der Variantenentscheid
auf Stufe „Entwurf Bauprojekt" durchgeführt werden sollen, sofern der Bund dieses Vorgehen
mitträgt) und verabschiedet das vorgeschlagene Vorgehen.
Die Projektsteuergruppe: Sie setzt sich zusammen aus aus dem Vorsteher des Bau- und
Raumentwicklungsdepartements, welcher diese Gruppe leitet, Vertretern des Bundes (1), der
Gemeinden Sarnen und Sachseln (je 1), der Interessengemeinschaft Hochwasserschutz (1),
des Amts für Landwirtschaft und Umwelt (1) und des Amts für Wald und Landschaft (1). Der
Projektleiter sowie weitere Mitglieder aus der Projektleitung beraten die Projektsteuergruppe,
bereiten die Projektsteuergruppensitzungen vor und stellen der Projektsteuergruppe die not-
wendigen Beschlussanträge, damit im Projekt weitergearbeitet werden kann. Es ist vorgesehen,
dass die Projektsteuergruppe das Zielsystem inkl. Gewichtung im Verlauf des Aprils 2013 zu-
handen des BAFU verabschiedet. Nach Erhalt der Bestätigung des BAFU, dass die zuständi-
gen Bundesvertreter Zielsystem inkl. Gewichtung so mittragen, wird die Projektsteuergruppe
das Zielsystem inkl. Gewichtung dem Regierungsrat zur Genehmigung vorlegen.
Die Projektleitung: Sie bereitet den Variantenentscheid mit den Vertretern des BAFU fachlich
vor. Insbesondere erarbeitet sie mit den Vertretern des BAFU Zielsystem und Gewichtung und
sucht, unter Einbezug des BAFU, die für die Durchführung des Variantenvergleichs benötigten,
schweizweit anerkannten, unabhängigen Fachleute. Die von der Projektleitung vorgeschlage-
nen Fachexperten werden von der Projektsteuergruppe genehmigt bzw. sind bereits genehmigt
worden.
In speziellen Fachfragen wird die Projektleitung dabei von den im Rahmen des Projekts beauf-
tragten externen Fachleuten unterstützt. Bei der Aufbereitung der regelmässigen Information
des Regierungsrats und der vom Regierungsrat zu treffenden Schlüsselentscheide, Information
und Kommunikation wird die Projektleitung durch das Bau- und Raumentwicklungsdepartement
unterstützt (Leitung Amt für Wald und Landschaft, Departementssekretariat).
Sarnerseegemeinden, Interessengemeinschaft Hochwasserschutz und Umweltverbände:
Diese Institutionen wurden eingeladen, zur Gewichtung des Zielsystems zuhanden der Pro-
jektsteuergruppe Stellung zu nehmen. Die Sarnerseegemeinden sowie die Interessengemein-
schaft Hochwasserschutz wurden über deren Projektsteuergruppenvertreter hierzu eingeladen.
Den Umweltverbänden wurde das gewichtete Zielsystem am 3. April 2013 vorgestellt und zur
Vernehmlassung abgegeben.
2.2 Zu Fragen 2 und 3: Welche weiteren Schritte sind bis zum Variantenentscheid des
Regierungsrats geplant? Wie sieht der Terminplan aus, bis der Regierungsrat den Va-
riantenentscheid zuhanden des Kantonsrats fällen wird?
- Bis Ende April/Anfang Mai 2013 sollen alle fachlich zuständigen Gremien auf Stufe Bund und
Kanton zum Vorgehen im Variantenvergleich, zum gewichteten Zielsystem sowie zu den
Fachexperten Stellung genommen haben.
Signatur OWKR.44 Seite 2|3
— Im Mai 2013 werden die Rückmeldungen aus der Vernehmlassung durch die Projektleitung
unter Einbezug des BAFU und der Projektsteuergruppe verarbeitet.
— Mitte Mai 2013 wird der Regierungsrat einen Antrag für einen Zusatzkredit zum Planungskre-
dit für die Projektvariante „Sarneraa mit Hochwasserentlastungsstollen Ost‘ zuhanden des
Kantonsrats (für die Kantonsratssitzung vom 28. Juni 2013) verabschieden. Dieser wird da-
durch verursacht, dass die TU Anbieter für ihre Offerten entschädigt werden müssen, was im
ursprünglichen Kostenvoranschlag für die Ausarbeitung der genannten Projektvariante nicht
vorhergesehen werden konnte. Zudem ist zu bemerken, dass die Aufwendungen zur TU-
Ausschreibung deutlich grösser waren als ursprünglich angenommen.
— Mitte/Ende Mai 2013 werden Regierungsrat und die zuständigen Bundesvertreter den Ter-
minplan für den Variantenvergleich und das Bewertungssystem verabschieden.
— Die Durchführung des eigentlichen Variantenvergleichs erfolgt gemäss Terminplan bis De-
zember 2013.
—- Im Dezember 2013/Januar 2014 beantragt der Regierungsrat dem Kantonsrat die zu realisie-
rende Variante und den Baukredit.
2.3 Zu Frage 4: Wie verbindlich ist dieser Terminplan?
Der Terminplan und der Kriterienkatalog mit Zielsystem und Gewichtung zum Variantenver-
gleich sind vom Regierungsrat noch nicht verabschiedet. Sofern die nötigen Arbeitsschritte, wie
im Terminplan vorgesehen, vorgenommen werden können, kann die Zeitvorgabe eingehalten
werden.
Das Bauprojekt sowie die unter 1. Ausgangslage angesprochene Finanzierung müssen gleich-
zeitig angegangen und dem Kantonsrat unterbreitet werden.
Protokollauszug:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
— Staatskanzlei
Regierungsrats
\
tefan Hossli
Landschreiber
Versand: 16. April 2013
Signatur OWKR.44 Seite 3] 3
