Geschäfts-Nr. DIN. Io
) Ka nton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X] Interpellation I] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Auswirkungen der Änderung der eidgenössischen Gewässerschutzverordnung
Auskunftsbegehren/Frage:
Am 11. Dezember 2009 hat das Parlament mit einer Änderung der Gewässerschutzgesetzgebung einen
Gegenvorschlag zur Volksinitiative „Lebendiges Wasser“ beschlossen. Konkrete Ziele sind die Revitalisie-
rung der Gewässer, die Sicherung und extensive Bewirtschaftung des Gewässerraums, die Verminderung
der negativen Auswirkungen von Schwall und Sunk unterhalb von Wasserkraftwerken, die Reaktivierung
des Geschiebehaushalts, Ausnahmen von den Mindestrestwassermengen bei Gewässerabschnitten mit
geringem ökologischem Potenzial und die Berücksichtigung schützenswerter Kleinwasserkraftwerke bei
Restwassersanierungen.
Der Bundesrat hat nun auf Verordnungsstufe die neuen gesetzlichen Bestimmungen konkretisiert und die
Gewässerschutzverordnung per 1. Juni 2011 in Kraft gesetzt. Diese legt unter anderem Mindestbreiten und
die zugelassene Bewirtschaftung und Nutzung für den neu auszuscheidenden Gewässerraum fest. Die
Ausscheidung der Gewässerräume hat sowohl in der Bau- als auch der Landwirtschaftszone zu erfolgen.
Der Kanton Obwalden ist bekanntlich ein sehr gewässerreicher Kanton. Bäche, Flüsse aber auch Seen sind
sehr zahlreich anzutreffen. Dementsprechend stellt sich die Frage, wie die Umsetzung der Verordnung
erfolgen soll und welche Auswirkungen sie auf die Bauzonenflächen und die landwirtschaftliche Nutzung
haben wird. Viele Grundeigentümer und Bewirtschafter von Flächen im Gewässerbereich sind diesbezüg-
lich stark verunsichert.
Der Regierungsrat wird deshalb eingeladen, dem Kantonsrat Bericht über das Vorgehen, die Umsetzung
und die Auswirkungen der Gewässerschutzverordnung zu erstatten und insbesondere über folgende Fra-
gen Auskunft zu erteilen:
1. Wie ist die Umsetzung der Gewässerschutzverordnung vorgesehen und wie werden interessierte und
betroffene Kreise miteinbezogen?
2. Die Kantone müssen die Gewässerräume bis am 31.12.2018 ausscheiden. Wie erfolgt die zeitliche Um-
setzung, damit eine kantonale Rechtsgleichheit bei den Grundeigentümern und landwirtschaftlichen Be-
wirtschaftern erreicht werden kann?
3. Müssen aufgrund der neuen Verordnung rechtskräftig eingezonte Flächen wieder ausgezont werden?
Sofern ja, kennt: man bereits den Umfang der betroffenen Flächen? Wie weit ist der Kanton bereit Aus-
nahmen zu bewilligen?
4, In welchem Umfang sind Fruchtfolgeflächen und generell landwirtschaftlich genutzte Flächen betroffen?
5, Soweit keine überwiegenden Interessen entgegenstehen, kann der Kanton bei künstlich angelegten
Gewässern auf die Festlegung der Gewässerräume verzichten. Welche Gewässer sind darunter zu ver-
stehen und wie nutzt der Kanton generell seinen Handlungsspielraum?
C:\Users\Paul Vogier\AppData\Local\Microsoft\Windows\Temporary Internet
Files\Content.IES\H26J5BW5\Formular_Interpellation_Anfrage[1].doc ra
-2-
6. Der Kanton unterstützt im Rahmen des Ressourcenprojektes Ammoniak die Ausbringung von Hofdün-
gern mittels Schleppschlauchverteiler. Wie weit wird diese umweltschonende Ausbringtechnik bei der
Bemessung des Gewässerraumes mitberücksichtigt?
7. Die Revitalisierung von Gewässern ist mit hohen Kosten verbunden. In welchem Umfang werden Revita-
lisierungen vorgesehen?
Allfällige Begründung:
Die Umsetzung und Auswirkungen der Gewässerschutzverordnung verunsichert Landeigentümer, Land-
bewirtschafter und Gemeinden.
Die Landwirte befürchten, dass sehr viel ebenes, bestes Kulturland extensiviert werden muss. Etliche Be-
triebe müssen dadurch ihre Tierbestände reduzieren und das ohnehin schon tiefe Einkommen wird noch
tiefer.
Alle Gemeinden haben zu wenig eingezontes Bauland. Durch diese Massnahmen werden die Baulandre-
serven noch kleiner. Eingezontes Bauland, das nicht überbaut werden darf, verliert an Wert.
Datum: 2. Dezember 2011 Urheber/-in: Paul Vogler, Kantonsrat
Ä
Mitunterzeichnende: 7%
Gel Ve —
/ pm Woollager
ne
