Geschäfts-nr. >©1.10.08,
Ka n to n
Kantonsrat
Art des Vorstosses: x Interpellation [_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Interpellation betreffend Denkmalschutz von Wohnhäusern
Auskunftsbegehren/Frage:
Der Regierungsrat wird eingeladen zum Thema Denkmalschutz von Wohnhäusern folgende
Fragen zu beantworten:
1. Es besteht der Wunsch nach dem langfristigen Erhalt landschaftsprägender alter
Bauernhäuser.
- Was unternimmt die verantwortliche Stelle vom Kanton im Bereich Planung, Gut-
achten, Kostenvoranschlag, damit dieses Ziel erreicht wird?
- Ein Totalumbau eines solchen Hauses kostet mindestens 1.5 mal soviel wie ein
neues Haus. Wie hoch ist die Kostenbeteiligung der Denkmalpflege?
- Wie wird der Erhalt solcher Objekte garantiert, die nicht mehr bewohnt werden?
2. Es gibt verschiedene Wege, um den Erhalt solcher Objekte zu sichern.
- Welches Ziel verfolgen die verantwortlichen Stellen?
- Wird der Schutz über die Wünsche der Eigentümer gestellt?
- Haben nicht alle Obwaldner/Innen Anrecht auf vertretbare Wohnverhältnisse?
- Istes richtig, dass eigene Wohnhäuser aus Denkmalschutzgründen nicht mehr
bewohnt werden können?
3. Härtefälle sollten vermieden werden können. In Obwalden ist der Fall Imfeld nicht der
Einzige. In Nidwalden gibt es keine Härtefälle.
- Welche Ansprechpersonen sind heute zuständig?
- Ist die Zahl von 200 geschützten Bauernhäusern angemessen?
- Wie werden finanzielle Härtefälle vermieden, wenn sich ein Eigentümer eine
Sanierung nicht leisten kann?
Allfällige Begründung:
In der neuen Obwaldner Zeitung vom Dienstag 26.Oktober 2010 wurde ein Artikel über die
Familie Imfeld aus Alpnach veröffentlicht. Sie haben andere Ansichten über ihr Wohnhaus un-
ter Denkmalschutz, als die verantwortlichen Personen von Gemeinde und Kanton. Es ist nicht
der einzige Härtefall im Kanton. Dieser Umgang mit einfachen Bürgern entspricht nicht der
Langfriststrategie des Kantons.
Datum: Flüeli-Ranft, 28.Oktober 2010 Urheber)/-in: Paul Vogler
Pal Um
