Regierungsrat
Sitzung vom: 12. Januar 2010
Beschluss Nr.: 337
Motion betreffend befristete Sondersteuer für Infrastrukturanlagen
der Gemeinden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend befristete Sondersteuer für Infrastrukturanlagen der Gemeinden
(52.09.07), welche Kantonsrat Max Rötheli, Sarnen, und Mitunterzeichnende am 4. Dezember
2009 eingereicht haben, wie folgt:
1. Inhalt der Motion
Der Motionär fordert, dass im kantonalen Steuergesetz (StG; GDB 614.4) für die Gemeinden
die Kompetenz geschaffen wird, zusammen mit dem Kreditbeschluss über bedeutende
Infrastrukturanlagen gleichzeitig die Finanzierung regeln zu können.
2. Begründung
Zur Begründung der Motion wird angeführt, dass mit dem vorgesehenen neuen Finanzhaus-
haltsgesetz die Gemeinden auch gesetzliche Vorgaben zum Haushaltsgleichgewicht und zur
Schuldenbegrenzung erhalten. Damit die Gemeinden auch bei schlechter Wirtschaftslage
notwendige grössere Investitionen tätigen können, soll ihnen für bedeutende Infrastruktur-
anlagen die Möglichkeit eingeräumt werden, zusammen mit dem Kreditbeschluss auch die
Finanzierung derselben zu regeln. Dies ist heute nur bedingt möglich, da die Ausgaben-
beschlüsse grösstenteils während des Jahres durch Volksabstimmungen an der Urne gefällt
werden, der kommunale Steuerfuss aber gemäss Steuergesetz nur durch die Gemeinde-
versammlung festgelegt werden kann.
3. Antrag
Der Regierungsrat ist bereit, die Motion entgegenzunehmen, die Forderung im Rahmen der für
dieses Jahr vorgesehenen Steuergesetzrevision zu prüfen und einen entsprechenden
Vorschlag dem Kantonsrat zu unterbreiten. Er beantragt deshalb, den Motionsauftrag als
erheblich zu erklären und zu überweisen.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Motionstext)
– Finanzdepartement
– Steuerverwaltung
– Staatskanzlei (sth, de [Internet])
Signatur OWFD.37 Seite 2 | 2
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 13. Januar 2010
