Geschäfts-Nr.
SH || 04
Ka nton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
—
Streichung des Italienisch als Schwerpunktfach gemäss der Medienmitteilung des Regie-
rungsrates vom 29. September 2011 — Nr. 51: Neue Schwerpunkt- und Ergänzungsfächer
an der Kantonsschule.
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:
4. Vermindert der Regierungsrat mit seinem Entscheid, Italienisch nicht mehr als
Schwerpunktfach anzubieten, nicht die Attraktivität des Bildungsstandorts Obwal-
den?
2. Hat der Regierungsrat eine Stellungnahme der Eidgenössischen Maturitätskom-
mission eingeholt bzw. geklärt, ob trotz seines Entscheides die Anerkennungsbe-
dingungen gemäss MAR erfülltwerden?
3. Bestehen Bestrebungen, das Latein oder generell die Kultur der Antike in ein
neues Fach (Sprache und Kultur der Antike) oder in den Deutsch- oder Ge-
schichtslehrplan obligatorisch zu integrieren?
4. Dürfen wir die Tradition der mehrsprachigen Schweiz bzw. der nationale Zusam-
menhalt der Schweiz trotz kultureller und sprachlicher Unterschiede als einen
bewährten Eckpfeiler unseres Landes aufs Spiel zu setzen?
5. Ist der Regierungsrat bereit, nochmals auf den Entscheid zurückzukommen und
im Schuljahr 2012/13 die bisherigen Fächer anzubieten? Somit können für das
Schuljahr 2013/14 alle Fragen geklärt werden.
Begründung:
A. Allgemeine Ausführungen
Italienisch ist eine unserer Landessprachen. Mit dem Schwerpunktfach Italienisch haben
die Lernenden die Möglichkeit, sich mit der Kultur und Sprache unseres südlichen Kan-
tons und unseres Nachbars auseinanderzusetzen. Eine Sprache zu können, erlaubt zu
kommunizieren - die Kommunikation in unserer Gesellschaft ist eine grundlegende Vor-
aussetzung zum gegenseitigen Verständnis, des Achtens und der Zusammenar-
-2-
beit. Hinzu kommt, dass Italien unser zweitgrösster Handelspartner ist und Italienisch im
Berufsleben in der Schweiz nach Englisch und Französisch die dritthäufigst verwendete
Fremdsprache ist.
Das Tessin reagiert empört auf die Entscheidung unseres Regierungsrates, dass Italie-
nisch nicht mehr als Schwerpunktfach angeboten wird. Dieser Entscheid wurde in den
letzten zwei Wochen von verschiedensten Schweizer Zeitungen (NZZ, Corriere del Tici-
no, Giornale del Popolo, Regione, 24 Heures, OZ und ONZ), der italienischen Zeitung Il
Giorno sowie mehrmals im Radio Svizzera Italiana kommentiert. Auch das Kantonspar-
lament im Tessin und der Tessiner Regierungsrat hat sich mit dem Entscheid intensiv
beschäftigt und in Frage gestellt. Der Verein der Italienischlehrpersonen in der Schweiz
sammelt seit 10 Tagen Unterschriften, um gegen den Entscheid des Regierungsrates zu
protestieren. Bis dato sind bereits mehr als 3000 Unterschriften aus der ganzen
Schweiz, aber auch aus Obwalden eingegangen.
Obwalden ist nicht der erste Kanton, der Italienisch nicht mehr als Schwerpunkt-
und/oder Grundlagenfach anbieten will. Im Februar 2011 entschied sich der St. Galler
Regierungsrat auch für die Abschaffung von Italienisch als Schwerpunktfach. Dieser
Entscheid wurde aber vom Kantonsrat zurückgewiesen.
Dass es zu einem Entscheid zwischen Italienisch und Latein kommen musste, hat mit
der speziellen Stellung einer kleineren Kantonsschule zu tun, die nicht alles abdecken
kann. Wir unterstützen deshalb auch den Regierungsrat, Schwerpunkte zu bilden.
Anstoss des neuen Fächerkataloges ist das neue Ergänzungsfach Informatik. Das pro-
visorische Ergänzungsfach Informatik ist inzwischen definitiv eingeführt, was bedeutet,
dass im Ergänzungsfachangebot nun ein Fach zu viel ist. Hinzu kommt, dass der Re-
gierungsrat entschieden hat, dass die Naturwissenschaften in der Kantonsschule geför-
dert werden sollen, wie dies dem allgemeinen heutigen Trend entspricht und von der
Wirtschaft gewünscht wird. Aus diesem Grund wurde beschlossen die zwei Ergänzungs-
fächer Biologie und Chemie zu fusionieren und als Schwerpunktfach Biochemie anzu-
bieten. Das zweite freie Ergänzungsfach wurde mit Philosophie belegt.
Bei den Schwerpunktfächern ist mit Biochemie ein weiteres Schwerpunktfach im Ange-
bot. PPP (Psychologie, Pädagogik und Philosophie) und Wirtschaft werden am Meisten
gewählt, PAM (Physik und angewandte Mathematik) wird von 15%, Italienisch von 14%
und Latein von 13% der Lernenden gewählt. Um keine Mehrkosten entstehen zu lassen,
musste eines dieser drei letzteren Fächer abgewählt werden. PAM stand wegen der
Förderung der Naturwissenschaften nicht zur Diskussion. Die Schulleitung schlug dem
Regierungsrat vor, Latein nicht mehr anzubieten. Der Regierungsrat entschied sich aber
Italienisch zu streichen.
B. Erläuterungen zu den einzelnen Fragen
Zur Frage 1:
Wir fragen uns, ob diese neue Kombination nicht die Attraktivität des Bildungsstand-
orts Obwalden vermindert. Mit der neuen Fächerkombination — Wirtschaft, PPP,
PAM, Biochemie und Latein im Schwerpunktfach sowie Musik, BG, Geographie, In-
formatik und Philosophie im Ergänzungsfach - fehlt der KSO eine moderne Fremd-
sprache. Diese wird in beinahe allen Gymnasien angeboten und ist insbesondere bei
den Mädchen, die heutzutage mehr als die Hälfte der gymnasialen „Kundschaft“
ausmachen, beliebt. Mit dem neuen Ergänzungsfach Philosophie wird zwar die hu-
3
manistische Tradition der gymnasialen Ausbildung gefördert. Dieses Fach wird aber
von allen PPP-Lernenden nicht belegt werden können, da sie bereits im Schwer-
punktfach Philosophie studieren.
Zur Frage 2:
Gemäss eidgenössischem Maturitätsanerkennungsreglement (MAR) vom 16. Janu-
ar 1995 sind als Grundlagenfach bezüglich Fremdsprachen „eine zweite Landes-
sprache“ (Art. 9 Abs. 2 lit. b') und „eine dritte Sprache (eine dritte Landessprache,
Englisch oder eine alte Sprache)“ (Art. 9 Abs. 2 lit. c) anzubieten.
Bei den Schwerpunktfächern gibt es je nach Schule verschiedene Fächer im Ange-
bot. U.a. können auch „alte Sprachen (Latein und/oder Griechisch)“ (Art. 9 Abs. 3 lit.
a) oder „eine moderne Sprache (eine dritte Landessprache, Englisch, Spanisch oder
Russisch)“ (Art. 9 Abs. 3 lit. b) gewählt werden. Gemäss MAR Art. 9 Abs. 6 sind „für
die Ausbildungsangebote der Maturitätsschulen in den Grundlagen-, Schwerpunkt-
und Ergänzungsfächern [...] die Bestimmungen der Kantone massgebend.
Das MAR schreibt im Art. 9 Abs. 7 vor: „Im Grundlagenfach «Zweite Landesspra-
che» müssen mindestens zwei Sprachen angeboten werden“. An der KSO ist Ita-
lienisch als Grundlagenfach schon seit Jahren nicht mehr im Angebot. Es wurde je-
doch als Schwerpunktfach unterrichtet. Bereits dieser Zustand entspricht nicht den
Buchstaben des Gesetzes.
Zur Frage 3:
Die Stellung des Lateins war als zwingende Voraussetzung für bestimmte akademi-
sche Studiengänge in den letzten Jahren einem starken Wandel unterworfen. Latein
wird heutzutage nur noch für ganz wenige Studienrichtungen verlangt. Für Medizin,
Rechtswissenschaft, Wirtschaft, Naturwissenschaften, Psychologie und Ingenieur-
richtungen braucht es an keiner Universität in der Schweiz Latein. An den Universi-
täten Basel, Bern und Fribourg wird das Latein, das nur noch für vereinzelte Studien-
richtungen wie Archäologie oder Altertumsgeschichte verlangt wird, sogar als Stu-
dienleistung angerechnet. Für Nicht-Lateiner bietet Basel einen zehnwöchigen La-
uns im Sommer an, in Zürich benötigt man dafür ein halbes bis ein ganzes
Jahr“.
Es erscheint uns aber selbstverständlich wichtig, dass das humanistische Gedan-
kengut im Gymnasium gepflegt wird. Dies unterscheidet das Gymnasium auch von
der Fachmittelschule oder der Berufsmatura.
Zur Frage 4:
Der Entscheid, Italienisch nicht mehr als Schwerpunktfach anzubieten, läuft der Ziel-
setzung bezüglich nationalen Zusammenhalts zuwider. Seit sieben Jahrhunderten
wurde die schweizerische Mehrsprachigkeit, die verschiedenen Schweizer Kulturen
und Traditionen in unserem Land immer gestärkt und unterstützt. Deshalb konnte
der Röstigraben in Grenzen gehalten werden — mit Stolz können wir sagen, dass wir
Schweizer trotz kulturellen und sprachlichen Unterschieden zusammenhalten und
! Reglement über die Anerkennung von gymnasialen Maturitätsausweisen (MAR)
vom 16. Januar 1995: http://ilz.ow.ch/gessamml/pdf/414111.pdf
? http://www.beratungsdienste-
aargau.ch/fileadmin/user upload/Files/Dokumente/Downloads A-
Z/Latein oder Griechisch.pdf - http://www.philologia.ch/latinum/ - diese
beiden Links bieten eine umfassende Aufstellung über die Lateinanforderun-
gen in den verschiedenen Fachrichtungen und Universitäten.
fe
uns gegenseitig akzeptieren. Wenn das Italienisch an der KSO weder als Schwer-
punkt- noch als Grundlagenfach angeboten wird, ist dies auch eine staatspolitische
wichtige Entscheidung.
Zur Frage 5:
Gemäss Regierungsrat soll dieses neue Fächerangebot bereits für nächstes Schul-
jahr gelten. Den Lernenden und deren Eltern werden Ende November 2011 die
Schwerpunktfächer anlässlich eines Informationsabends vorgestellt, kurz darauf
müssen sich die Lernenden für ihr Schwerpunktfach entscheiden. Es bleibt in der
Folge wenig Zeit, um obige Fragen zu klären.
Datum: 3. November 2011 Urheber/-in: im Namen der SP-Fraktion,
Nicole Wildisen
Nicole Wldisan
Mitunterzeichnende:
Nach
