Regierungsrat
Sitzung vom: 10. Januar 2012
Beschluss Nr.: 315
Interpellation Auswirkungen der Änderung der eidgenössischen Gewäs-
serschutzverordnung:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet:
die Interpellation „Auswirkungen der Änderung der eidgenössischen Gewässerschutzverord-
nung“, welche von Kantonsrat Paul Vogler, Sachseln, und Mitunterzeichnenden am
2. Dezember 2011 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Der Bundesrat hat auf den 1. Juni 2011 die revidierte Gewässerschutzverordnung vom
28. Oktober 1998 (GSchV; SR 814.201) in Kraft gesetzt. Die Interpellanten laden den Regie-
rungsrat ein, dem Kantonsrat Bericht über das Vorgehen, die Umsetzung und die Auswirkungen
der Gewässerschutzverordnung zu erstatten und dabei insbesondere sieben Fragen zu beant-
worten.
2. Beantwortung der Fragen
Vorbemerkung
Bereits in der Vernehmlassung zur neuen Gewässerschutzverordnung hat der Regierungsrat
darauf hingewiesen, dass diese für hügelige, voralpine Gebiete wie den Kanton Obwalden eine
zu grosse Einschränkung darstelle. Bereits die Ausscheidung des Bundes nach dem vorher
bestimmenden „Merkblatt über die Ausscheidung von Gewässerräumen“ war aus Sicht des
Regierungsrats zu restriktiv ausgelegt.
Die nun rechtskräftig gewordene Bundesverordnung bedeutet für den Kanton Obwalden, dass
rund 175 ha landwirtschaftliche Nutzfläche „geopfert“ werden müssen. Dies entspricht rund
zehn landwirtschaftlichen Gewerbebetrieben. Auch unter der Gewichtung der Anliegen des
Gewässerschutzes stellt der Regierungsrat fest, dass diese Verordnung aus seiner Sicht „weit
über das Ziel hinausschiesst“ und die Durchsetzung wohl auch in anderen Kantonen mit ähnli-
chen Rahmenbedingungen bezüglich Grösse und Landschaft Diskussionsstoff liefern wird. Auf-
grund dessen soll die Übergangsfrist für die Umsetzung bis Ende 2018 vollumfänglich ausge-
nutzt werden, sofern nicht Wasserbauprojekte oder Bauzonen betroffen sind.
2.1 Wie ist die Umsetzung der Gewässerschutzverordnung vorgesehen und wie werden inte-
ressierte und betroffene Kreise miteinbezogen?
Die Gewässerschutzverordnung des Bundes regelt das Ausmass und die Nutzung der Gewäs-
serräume annähernd abschliessend und lässt den Kantonen wenig Spielraum. Diesen Spiel-
raum sowie das Verfahren und die Zuständigkeiten regelt der Regierungsrat mit Hilfe von Aus-
führungsbestimmungen.
Signatur OWKR.25 Seite 2 | 4
Die Festlegung der Gewässerräume erfolgt mittels grundeigentümerverbindlicher Gewässer-
raumplänen, welche der Regierungsrat erlässt. Die Pläne werden während 30 Tagen öffentlich
aufgelegt, so dass für Betroffene eine Mitwirkungsmöglichkeit besteht.
Der Regierungsrat hat am 20. September 2011 die Ausführungsbestimmungen über die Aus-
scheidung der Gewässerräume in erster Lesung verabschiedet und den Gemeinden sowie dem
Bauernverband Obwalden zur Anhörung unterbreitet. Die Frist zur Anhörung lief Ende Novem-
ber 2011 aus. Nach der Auswertung der Vernehmlassung wird der Regierungsrat in 2. Lesung
die Ausführungsbestimmungen anfangs 2012 erlassen.
2.2 Die Kantone müssen die Gewässerräume bis am 31. Dezember 2018 ausscheiden. Wie
erfolgt die zeitliche Umsetzung, damit eine kantonale Rechtsgleichheit bei den Grundei-
gentümern und landwirtschaftlichen Bewirtschaftern erreicht werden kann?
Die Festlegung der Gewässerräume soll nicht überall gleichzeitig erfolgen. Vor allem auch aus
Ressourcengründen muss eine Priorisierung vorgenommen werden. Die Gewässerräume in
Bauzonen und bei Hochwasserschutzprojekten sollen vorrangig behandelt werden. Die Priori-
sierung innerhalb der Bauzone ergibt sich aus dem Umstand, dass verschiedene Gemeinden
gegenwärtig mit einer Revision ihrer Zonenpläne beschäftigt sind und die zurzeit geltenden,
sehr weit gefassten Übergangsbestimmungen grosse Einschränkungen für Grundeigentümer
zur Folge haben. Bei Hochwasserschutzprojekten ist die Ausscheidung des Gewässerraums
eine Voraussetzung, damit das Projekt überhaupt bewilligungsfähig ist.
Erst mit zweiter Dringlichkeit, aber spätestens bis Ende 2018, sollen die Gewässerräume in den
übrigen Gebieten ausgeschieden werden. Die zurzeit geltenden Übergangsbestimmungen ha-
ben keine Nutzungseinschränkungen für die Landwirtschaft zur Folge, so dass hier kein Druck
zu einer raschen Ausscheidung der Gewässerräume besteht. Die Rechtsgleichheit bei Grund-
eigentümern und landwirtschaftlichen Bewirtschaftern ist somit gewährleistet.
2.3 Müssen aufgrund der neuen Verordnung rechtskräftig eingezonte Flächen wieder ausge-
zont werden? Sofern ja, kennt man bereits den Umfang der betroffenen Flächen? Wie
weit ist der Kanton bereit Ausnahmen zu bewilligen?
Bereits eingezonte Flächen, die sich im Gewässerraum gemäss neuer Gewässerschutzverord-
nung befinden, müssen nicht zwingend ausgezont werden. Die Freihaltung der Gewässerräume
kann vielmehr auch mittels Baulinien erfolgen. Dies hat zur Folge, dass die auf einem Bau-
grundstück gesamthaft gegebenen Ausnützungsmöglichkeiten grundsätzlich bestehen bleiben,
jedoch nur noch ausserhalb des Gewässerraums realisiert werden dürfen. Für bereits beste-
hende Bauten und Anlagen innerhalb des Gewässerraums gilt sodann nach Art. 41c Abs. 2
GSchV grundsätzlich die Bestandesgarantie.
Da nicht davon auszugehen ist, dass die Ausscheidung der Gewässerräume zwingend zu Aus-
zonungen von Bauzonen führen wird, stellt sich die Frage nach dem Umfang entsprechend
betroffener Flächen in diesem Sinn nicht. Allenfalls ist damit zu rechnen, dass die Ausschei-
dung von Gewässerräumen in wenigen, kaum vorhersehbaren Einzelfällen zu staatlichen Ent-
schädigungspflichten führen kann, etwa dann, wenn ein Baugrundstück vollständig oder gröss-
tenteils innerhalb eines Gewässerraums liegt oder wenn es durch diesen derart zerschnitten
wird, dass darauf nicht mehr oder nicht mehr wirtschaftlich gebaut werden kann.
Die nach Art. 41a Abs. 1 der Gewässerschutzverordnung bestehende Möglichkeit, in dicht
überbauten Gebieten für zonenkonforme Bauten und Anlagen innerhalb des Gewässerraums
Ausnahmen zu bewilligen, soweit keine überwiegenden Interessen entgegenstehen, wird vom
Kanton Obwalden im Rahmen seiner Befugnisse angewendet.
Signatur OWKR.25 Seite 3 | 4
2.4 In welchem Umfang sind Fruchtfolgeflächen und generell landwirtschaftlich genutzte Flä-
chen betroffen?
Durch die Ausscheidung der Gewässerräume sind im Kanton entlang der Fliessgewässer rund
175 Hektaren landwirtschaftliche Nutzfläche (LN) betroffen, davon rund 10 Hektaren Fruchtfol-
geflächen. Bei den Fruchtfolgeflächen betrifft es vor allem die Gemeinde Sarnen. Der auszu-
scheidende Gewässerraum entspricht demnach der durchschnittlichen LN von 15 Landwirt-
schaftsbetrieben im Kanton.
2.5 Soweit keine überwiegenden Interessen entgegenstehen, kann der Kanton bei künstlich
angelegten Gewässern auf die Festlegung der Gewässerräume verzichten. Welche Ge-
wässer sind darunter zu verstehen und wie nutzt der Kanton generell seinen Handlungs-
spielraum?
Auf eine Festlegung des Gewässerraums kann bei ausschliesslich künstlich angelegten Ge-
wässern verzichtet werden. Darunter fallen beispielsweise Ausgleichsbecken von Kraftwerkan-
lagen, Industrie- und Kraftwerkkanäle oder Speicherseen. Beispiele im Kanton Obwalden sind
das Ausgleichsbecken Obermatt, Grafenort, der Eugenisee, Engelberg oder das Ausgleichsbe-
cken Schild, Lungern, womit der Kanton seinen Handlungsspielraum entsprechend ausnutzt.
Sofern künstlich angelegte Gewässer im Interesse des Hochwasserschutzes liegen oder eine
ökologische Bedeutung haben, bestehen überwiegende Interessen, die eine Ausscheidung des
Gewässerraums erfordern (z. B. Wichelsee).
2.6 Der Kanton unterstützt im Rahmen des Ressourcenprojektes Ammoniak die Ausbringung
von Hofdüngern mittels Schleppschlauchverteiler. Wie weit wird diese umweltschonende
Ausbringtechnik bei der Bemessung des Gewässerraumes mitberücksichtigt?
Gemäss dem neuen Art. 41c Abs. 3 der Gewässerschutzverordnung dürfen im Gewässerraum
generell keine Dünger ausgebracht werden. Die Ausbringtechnik von Hofdünger ist somit für die
Bemessung des Gewässerraums nicht massgebend. Die Schleppschlauchverteiler bewirken
eine Reduktion von Ammoniak-Emissionen in die Luft und werden deshalb unterstützt. Hinsicht-
lich Auswirkungen auf den Gewässerraum bestehen hingegen kaum Unterschiede zu her-
kömmlichen Ausbringtechniken.
2.7 Die Revitalisierung von Gewässern ist mit hohen Kosten verbunden. In welchem Umfang
werden Revitalisierungen vorgesehen?
In der Programmvereinbarung Gewässerrevitalisierung der NFA-Programmperiode 2012–2015
sind keine reinen Revitalisierungsprojekte vorgesehen. Bevor einzelne reine Revitalisierungs-
projekte umgesetzt werden können, müssen die Grundlagen (strategische Revitalisierungspla-
nung) als Verbundaufgabe mit dem Bund erarbeitet werden. Im Rahmen der laufenden Hoch-
wasserschutzprojekte werden die ökologischen Aspekte jedoch bereits berücksichtigt (Anforde-
rung des Bundes), ohne dass dadurch wesentliche Mehrkosten entstehen. Grundsätzlich ist zu
reinen Revitalisierungsprojekten festzuhalten, dass diese vom Bund mit einem sehr hohen Sub-
ventionssatz von bis zu 80 Prozent unterstützt werden.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Volkswirtschaftsdepartement
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Signatur OWKR.25 Seite 4 | 4
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 12. Januar 2012
