Ka nto n Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 17. April 2012
Beschluss Nr.: 477
Postulat betreffend Schaffung einer Ombudsstelle für die kantonale Ver-
waltung und die Gerichte:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat betreffend Schaffung einer Ombudsstelle für die kantonale Verwaltung und die
Gerichte (53.12.01), welche von Kantonsrat Boris Camenzind, Sarnen, und 27 Mitunterzeich-
nenden am 12. März 2012 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Begründung und Antrag des Postulats
Für viele Bürgerinnen und Bürger sei die kantonale Verwaltung anonym: Wenn sie Unterstüt-
zung bräuchten oder mit einem Anliegen nicht weiter kämen, wüssten sie nicht, wohin sie sich
idealerweise wenden könnten. Verschiedene Kantone und Städte hätten eine Ombudsstelle für
Bürger, welche im Verhältnis mit Behörden Hilfe suchten.
Mit dem Postulat wird der Regierungsrat aufgefordert,
— sich über die Notwendigkeit einer Ombudsstelle Gedanken zu machen;
- mögliche Organisationsmodelle einer Ombudsstelle zu evaluieren;
— eine schlanke, effiziente und kostengünstige Organisation vorzuschlagen
und dem Kantonsrat einen Bericht mit Antrag zu erstatten.
2. Erwägungen
Der Regierungsrat hat vor Einreichung des vorliegenden Postulats an seiner Sitzung vom
24. Januar 2012 bezüglich Einrichtung einer Ombudsstelle beraten. Der Regierungsrat kam
damals zum Schluss, dass die Schaffung einer Ombudsstelle zu konkretisieren sei.
Der Regierungsrat hat sich somit bereits erste Gedanken über die Notwendigkeit einer Om-
budsstelle gemacht und ist bereit, das Anliegen zu prüfen.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, das Postulat betreffend Schaffung einer Om-
budsstelle für die kantonale Verwaltung und die Gerichte (53.12.01) als erheblich zu erklären
und zu überweisen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Postu-
latstext)
— Mitglieder des Regierungsrats
— Finanzdepartement
— Personalamt
Namen des Regierungsrats
\ Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 26. April 2012
Signatur OWKR.31 Seite 2|2
Geschäfts-Nr. 58: 42.0
El Ka nto n Kantonsrat FDP
@3/ Obwalden Die Liberalen
Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Schaffung einer Ombudsstelle für die Kantonale Verwaltung und die Gerichte
Ausgangslage:
Für viele Bürgerinnen und Bürger sind die kantonale Verwaltung und die Gerichte anonym und
sie wissen nicht an wen sie sich wenden können wenn sie Hilfe oder Unterstützung brauchen
oder mit ihrem Anliegen nicht mehr weiter kommen.
Verschiedene Kantone und Städte haben eine Ombudsstelle, welche erste Anlaufstelle ist für
Bürger, welche im Verhältnis mit den kantonalen Behörden Hilfe suchen (siehe z.B.
www.ombudsman-ch.ch).
Die Hilfe kann bestehen aus:
- Beratung bezüglich dem weiteren Vorgehen;
- Empfehlungen abgeben an die Verwaltung resp. Gerichte;
- Bessere Verständigung zwischen Bevölkerung und Verwaltung resp. Gerichte.
Ein mögliches Beispiel für eine solche Organisation bietet der Kanton Zug (www.ombudsstelle-
zug.ch).
Antrag:
Der Regierungsrat wird aufgefordert,
- sich über die Notwendigkeit einer Ombudsstelle Gedanken zu machen;
- mögliche Organisationsmodelle einer Ombudsstelle zu evaluieren;
- eine schlanke, effiziente und kostengünstige Organisation vorzuschlagen
und dem Kantonsrat einen Bericht mit Antrag zu erstatten.
Datum: 12. März 2012 Urheber/-in: Mm
Mitunterzeichnende:
V.w 7) Mad di , ;
r . Duft n
N31.257— Mauer [mr %
RAS IN, -
\
So, Et . L VE
1 lnda,Te E
f Kr
NT MIT
