Geschäfts-Nr. 53.11.06
Ka nto n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Motion X] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Verbot von Tabakverkauf an Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, bei der nächsten Revision des kantonalen Gesundheits-
gesetzes zu prüfen, ob ein Verbot für die Abgabe und den Verkauf von Tabakwaren an Kinder
und Jugendliche unter 18 Jahren rechtlich zu verankern ist.
Begründung:
Mit dem Verbot zur Abgabe und dem Verkauf von Tabakwaren an Kinder und Jugendlichäunter
18 Jahren wird ein aktiver Beitrag zur Suchtprävention geleistet. In den umliegenden Kantonen
ist ein entsprechender Artikel in den kantonalen Gesetzen bereits rechtlich verankert.
Datum: 29. September 2011 Urheber/-in: Urs Küchler
7 Lu Dielen: 7
“gl Ilona Te
|
[ar u
ZA X u IM TAN
2
Bar Ss u. Aal an Nicole Mi
= oe
c! oe: fe ke Bee le u N Bu —
Urs Küchle.doc
IN
3
