Regierungsrat
Sitzung vom: 29. November 2011
Beschluss Nr.: 234
Postulat betreffend Verbot von Tabakverkauf an Kinder und Jugendliche
unter 18 Jahren:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat mit dem Titel „Verbot von Tabakverkauf an Kinder und Jugendliche unter 18 Jah-
ren“ (53.11.06) nach Art. 55 des Kantonsratsgesetzes vom 21. April 2005 (GDB 132.1), welches
Erstunterzeichner Kantonsrat Urs Küchler am 29. September 2011 eingereicht hat, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung des Postulats
Mit dem Postulat wird der Regierungsrat beauftragt, bei der nächsten Revision des kantonalen
Gesundheitsgesetzes zu prüfen, ob ein Verbot für die Abgabe und den Verkauf von Tabakwa-
ren an Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren rechtlich zu verankern ist.
Das Postulat wird damit begründet, dass mit einem Abgabeverbot ein aktiver Beitrag zur Sucht-
prävention geleistet wird. Zudem ist in den umliegenden Kantonen ein entsprechender Artikel in
den kantonalen Gesetzen bereits rechtlich verankert.
2. Tabakpolitik in der Schweiz und Europa
Bereits 16 Kantone haben ein Abgabeverbot für Tabakwaren an Kinder und Jugendliche be-
schlossen und umgesetzt. In 6 Kantonen gilt ein Abgabeverbot von Tabakprodukten an unter
18-Jährige: BE, BL, BS, NW, VD, ZG. In 10 Kantonen ist das Abgabealter auf 16 Jahre festge-
legt: AR, FR, GR, LU, SO, SG, TG, UR, VS, ZH. In zwei Kantonen ist der Gesetzgebungspro-
zess in Gang: AG und TI. In Obwalden besteht noch keine gesetzliche Regelung.
Die nationale Tabakpolitik der Schweiz hat kantonale Entwicklungen teilweise nachvollzogen.
So hat die Bundesversammlung am 3. Oktober 2008 ein neues Gesetz zum Schutz vor Passiv-
rauchen verabschiedet. Einschränkungen der Tabakwerbung und des Tabaksponsorings wer-
den Gegenstand der Verhandlung mit der Europäischen Union im Rahmen des Gesundheitsab-
kommens sein. Damit folgt die schweizerische Entwicklung einem weltweiten Trend, der sich in
Europa bereits weitgehend durchgesetzt hat. Grundlage dieser internationalen Entwicklung ist
die WHO-Tabakkonvention. Das Abgabeverbot an Jugendliche unter 18 Jahren wird im Rah-
men der Ratifizierung der WHO-Tabakkonvention geregelt, welche die Schweiz im Gegensatz
zu 162 anderen Staaten noch nicht ratifiziert hat.
3. Revision Gesundheitsgesetz
Momentan werden auf eidgenössischer Ebene Gesetzesanpassungen vorbereitet, damit die
WHO-Tabakkonvention von der Schweiz ratifiziert werden kann. Weil auch in Obwalden eine
gesetzliche Regelung fehlt, können zur Zeit Tabakwaren unbeschränkt an Kinder und Jugendli-
che abgegeben werden. Aus diesem Grund macht es Sinn, bei der nächsten Revision des kan-
tonalen Gesundheitsgesetzes, das in der Tabakkonvention vorgesehene Abgabe- und Ver-
Signatur OWFD.165 Seite 2 | 2
kaufsverbot an Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren zu prüfen, wie dies im Postulat gefor-
dert wird.
4. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, das Postulat mit dem Titel „Verbot von Tabakver-
kauf an Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren“ im Sinne der Stellungnahme entgegenzu-
nehmen.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Postulatstext)
– Finanzdepartement
– Gesundheitsamt
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Sozialamt (zuhanden Fachstelle für Gesellschaftsfragen)
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 6. Dezember 2011
