za
Fraktion SVP Obwalden oz
Interpellation 54.11.09
Gemäss Art. 58
Kantonsratsgesetz
Zukunft Spital Obwalden
Fakten:
Der neue Bettentrakt des Obwaldner Kantonsspitals kostet Obwalden voraussichtlich satte
sFr. 47 Millionen . Bei einer solchen Jahrhundertinvestition Obwaldens, sollten wir uns schon
vor Baubeginn Gedanken machen, wie sich dieses Investment besser finanzieren lässt. Das
Gesundheitswesen ist in den Händen von Privatkliniken ein Milliardengeschäft. Bekannte
Privatkliniken wie z.B. St. Anna Luzern setzen in Zukunft vermehrt auf den
Gesundheitstourismus. Privatpersonen aus der ganzen Welt werden aufgenommen und
behandelt. Solche ausländischen Patienten generieren in der Regel einiges an Gewinn für die
Kliniken. Es gibt immer mehr Manager auf der ganzen Welt mit Burnouts die solche Angebote
suchen. Überall in Europa setzt man vermehrt auf Kur-und Erholungszentren angegliedert an
eine Spezialklinik.
Obwalden:
Der Kanton Obwalden hat beste Voraussetzungen für einen solchen
Gesundheitstourismus. Bald ein modernes Spital, einzigartige zentrale Lage, gelegen
zwischen den weltberühmten Tourist Destination Luzern — Engelberg - Interlaken, eine
knappe Autostunde vom Flughafen Zürich. Sarnen hat ein Lido, modernste Sportplätze, Seen,
Berge und Natur ohne Ende. In Wilen steht ein Kurhaus ohne wirkliche Perspektive, dass
sicherlich in ein solches Konzept passen würde. Aber auch Tourismus und Hotellerie würden
profitieren in der Umgebung.
Konzept:
Der Kanton Obwalden muss in Zukunft mit einem privaten Gesundheitsunternehmen
zusammenarbeiten, der ein Konzept Gesundheitstourismus (Spezialklinik) startet. Nicht
der Kanton (Staat) wird zum Unternehmer, sondern ein privater Partner übernimmt das
ganze Spital. Einzige Auflage vom Kanton, dieser Unternehmer müsste eine vertraglich
gesicherte Grundversorgung (Tagesklinik) für uns Obwaldner zu attraktiven Preisen
gewährleisten. Mit Garantie würde so die Qualität nochmals steigen und die Kosten müssen
sinken für die Grundversorgung.
SVP Obwalden
Postfach 1512
6061 Sarnen
www svp-owch
info@svp-ow ch
Fraktion SVP Obwalden gz
Fragen:
e Hat sich der Regierungsrat schon ähnliche Gedanken gemacht oder solche Diskussion
geführt?
e Sieht der Regierungsrat die Faktenlage ähnlich für die Zukunft?
e Ist der Regierungsrat bereit dieses Konzept aufzunehmen und daran weiter zu
arbeiten?
Schluss:
Als kleiner Kanton haben wir gute Voraussetzungen ein solches Konzept umzusetzen. Es liegt
in unseren Händen neue Wege im Gesundheitswesen zu gehen. Wenn Privatkliniken dieses
Geschäft besser verstehen als der Staat, muss man sie ins Boot holen. Würde man diese
Idee noch geschickt mit der Wirtschaftsförderung vernetzen, könnten noch weitere
ungeahnte Geschichten entstehen.
Giswil, 1. Dezember 2011
Kantonsrat
Albert Sigrist
I N ”
|
S. Br
www svp-ow.ch SYP Obwalden
info@svp-ow ch Postfach 1512
6061 Sarnen
