Regierungsrat
Sitzung vom: 10. Januar 2012
Beschluss Nr.: 314
Interpellation Biodiversitätsziele 2020 in Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet:
die Interpellation Biodiversitätsziele 2020 in Obwalden, welche von der SP-Fraktion und Mitun-
terzeichnenden am 3. November 2011 im Kantonsrat eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellanten stellen dem Regierungsrat fünf Fragen im Zusammenhang mit den Biodiver-
sitätszielen 2020. Diese beschreiben Schwerpunkte in der Erhaltung und Förderung der Biodi-
versität, an denen sich die nationalen Akteure bis 2020 zu orientieren haben.
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Wie gut sind in Obwalden die Gebiete bekannt, die eine besondere Bedeutung für die
Biodiversität haben (sogenannte „hotspots“)?
Besondere Bedeutung für die Biodiversität im Kanton Obwalden haben die Naturschutzgebiete
sowie Biotope von nationaler, regionaler oder lokaler Bedeutung. Sie bedecken 24 Prozent der
Kantonsfläche. Diese sogenannten „hotspots“ basieren auf dem Bundesgesetz über den Natur-
und Heimatschutz sowie der kantonalen Naturschutzverordnung. Sie sind im Richtplan, in den
Schutz- und Nutzungsplanungen des Kantons oder in den kommunalen Nutzungsplanungen
verankert.
Zu den „hotspots“ können auch die ausgeschiedenen Waldreservate (6,5 Prozent der Waldflä-
che) gezählt werden. Es sind besonders wertvolle Waldgebiete, die mittels Verträgen mit Wald-
eigentümern langfristig gesichert wurden. Im Vergleich mit anderen Kantonen ist der Kanton
Obwalden bei der Umsetzung von Waldreservaten weit fortgeschritten.
Biodiversität wird auch durch Artenschutz gefördert. Deshalb sind Bemühungen zum Schutze
von seltenen und bedrohten Tier- und Pflanzenarten auch ausserhalb der Schutzgebiete not-
wendig.
Die ökologischen Ausgleichsflächen innerhalb der landwirtschaftlichen Nutzfläche haben eben-
so eine wichtige Bedeutung für die Biodiversität (vor allem Flächen mit biologischer Qualität
sowie Vernetzungsprojekte). In diesem Zusammenhang sind auch die biologisch wertvollen und
ausgedehnten Wiesen und Weiden im Sömmerungsgebiet zu erwähnen.
Schliesslich wird auch bei der Fischereiplanung den Aspekten der Biodiversität Rechnung ge-
tragen. Das Vorkommen der gefährdeten Fisch- und Krebsarten ist durch regelmässige Unter-
suchungen gut bekannt. Zu erwähnen sind insbesondere Nase, Seeforelle, Äsche, Bachneun-
auge und Steinkrebs. Diese Arten werden bereits seit vielen Jahren durch gezielte Schutz- und
Fördermassnahmen unterstützt.
Signatur OWKR.21 Seite 2 | 3
2.2 Wo sieht der Regierungsrat den grössten Handlungsbedarf im Hinblick auf die Erfüllung
der Biodiversitätsziele 2020 auf unserem Kantonsgebiet?
Die Strategie Biodiversität Schweiz enthält strategische Ziele und Handlungsschwerpunkte,
welche die Biodiversität in der Schweiz langfristig sichern und fördern sollen. Der Regierungsrat
hat dazu im Rahmen der Anhörung des Bundesamts für Umwelt, Verkehr, Energie und Kom-
munikation UVEK mit Beschluss vom 13. Dezember 2011 (Nr. 269) Stellung genommen. Ver-
tieft kann der Regierungsrat diese Frage deshalb erst beantworten, wenn die konkreten Umset-
zungsmassnahmen aus der Biodiversitätsstrategie bekannt sind.
Weiter fortgeschritten ist der Umsetzungsprozess der Agrarpolitik 2014 bis 2017. Mit Land-
schaftsqualitäts- und Biodiversitätsbeiträgen soll den Biodiversitätszielen Rechnung getragen
werden. Für diese Vorlage ist das Vernehmlassungsverfahren bereits abgeschlossen. Das eid-
genössische Parlament wird die Gesetzesvorlage im Frühjahr 2012 beraten.
Unabhängig von der Erfüllung der Biodiversitätsziele 2020 ist es dem Kanton Obwalden ein
Anliegen, den bereits erreichten hohen Stand in verschiedenen Bereichen zu erhalten. Als Bei-
spiele seien erwähnt:
Sichern der bestehenden Kerngebiete („hotspots“) insbesondere durch Umsetzung der Er-
lasse von Schutz- und Nutzungsplänen über Moore, Auen sowie Trockenwiesen und Tro-
ckenweiden.
Durchführen von ökologischen Aufwertungen in allen Gemeinden im Rahmen der Hochwas-
serschutzprojekte.
2.3 Wie wird der Handlungsbedarf in die bevorstehenden Gespräche mit dem Bund über die
Programmvereinbarungen im Umweltbereich einbezogen?
Die Verhandlungen für die Programmvereinbarungen für die nächste NFA-Periode 2012 bis
2015 haben am 17. August 2011 zwischen Bund und Kanton stattgefunden. Der unter 2.2 er-
wähnte Handlungsbedarf ist dabei berücksichtigt worden.
2.4 Welchen nächsten Schritt plant der Regierungsrat, um die Erreichung der Biodiversitäts-
ziele 2020 in unserem Kanton sicher zu stellen?
Umsetzung des Richtplanauftrages RPT 52: Die Nutzungs- und Pflegevorschriften für die
kantonalen Naturschutzzonen werden in kantonalen Plänen grundeigentümerverbindlich ge-
regelt. Im Moment fehlt noch die Schutz- und Nutzungsplanung der Naturschutzzone Sie-
chenried, Kerns. Nach Erlass und Genehmigung dieser Schutz- und Nutzungsplanung ist
RPT 52 erfüllt.
Konsequente Umsetzung des Natur- und Heimatschutzgesetzes sowie des Landschaftsent-
wicklungskonzepts und eines Vernetzungskonzepts.
Erarbeitung der Aktionspläne aus der Biodiversitätsstrategie des Bundes gemeinsam mit
dem Bund.
Umsetzung der Agrarpolitik 2014–2017.
Umsetzung der Änderungen des Gewässerschutzgesetzes 2011: Bezeichnung der prioritär
zu revitalisierenden Gewässer, Massnahmen zur Reaktivierung des Geschiebetriebs, Besei-
tigung der Auswirkungen von Schwall und Sunk sowie Wiederherstellung der Fischgängig-
keit bei Wasserkraftwerken.
Die Ausführungsbestimmungen zur Festlegung der Gewässerräume sind vom Regierungsrat
am 20. September 2011 in erster Lesung verabschiedet und den Gemeinden sowie dem Bau-
ernverband Obwalden zur Anhörung unterbreitet worden. Der Erlass durch den Regierungsrat
erfolgt nach Auswertung der Vernehmlassung Anfang dieses Jahres.
Signatur OWKR.21 Seite 3 | 3
2.5 Welche Unterstützung benötigt der Kanton vom Bund für eine wirkungsvolle Umsetzung
zur Erreichung der Biodiversitätsziele?
Die nationale Biodiversitätsstrategie wird dereinst die strategischen Ziele vorgeben (siehe auch
2.2). Um die Umsetzung der Ziele sichern zu können, ist es von hoher Wichtigkeit, dass die
Bundesmittel entsprechend aufgestockt werden. Das Bundesamt für Umwelt (BAFU) muss ge-
nügend Mittel zur Verfügung haben, um die Biodiversität in den Kantonen fördern zu können.
Für Neuanlagen und Aufwertungen von Biotopen und auch für gezielte Artenförderprojekte
müssen gesamtschweizerisch mehr Mittel zur Verfügung stehen. Wie der Stellungnahme zur
Biodiversitätsstrategie des Bundes ausgeführt, erwartet der Regierungsrat eine substantielle
Kostenbeteiligung durch den Bund.
Um die Fortführung der Vernetzungsprojekte im Kanton Obwalden zu gewährleisten, muss die
Kontinuität im Rahmen des ökologischen Ausgleichs gemäss Öko-Qualitätsverordnung sicher-
gestellt werden (Landwirtschaftspolitik). Ohne die Übernahme von 80 Prozent der ökologischen
Ausgleichszahlungen durch den Bund wäre die Umsetzung bestehender und zusätzlicher Ver-
netzungsprojekte gefährdet.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Volkswirtschaftsdepartement
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 12. Januar 2012
