Vorlage des Regierungsrats 52.11.03
vom 16. August 2011
Signatur OWFD.142
Kantonsratsbeschluss
über die Volksmotion „Befristete finanzielle
Mitbeteiligung an den Kosten der
Pflegefinanzierung“
vom ...
Der Kantonsrat des Kantons Obwalden,
gestützt auf Artikel 61 Absatz 2 und Artikel 70 Ziffer 10 der
Kantonsverfassung vom 19. Mai 19681
sowie Artikel 22 Buchstabe c und
Artikel 60 des Kantonsratsgesetzes vom 21. April 20052
,
beschliesst:
1. Die Volksmotion zum Erlass einer befristeten finanziellen Mitbeteiligung
des Kantons an den Kosten der Pflegefinanzierung bis zu einer allfälligen
Neuzuteilung der Aufgaben in Bezug auf die Versorgungskette wird als
verfassungsmässig erklärt.
2. Die Volksmotion wird nicht unterstützt und abgelehnt.
Sarnen, ... Im Namen des Kantonsrats
Der Ratspräsident:
Die Ratssekretärin:
1 GDB 101
2 GDB 132.1
