Geschäfts-Nr. 92.14.05
Ir Ka nton
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Dringliche Motion [_] Postulat
Titel:
Weiterführung des Ausführungsprojektes der Umfahrung N8 Lungern Nord-Giswil Süd
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt:
- Den ausgehandelten Marschhalt mit dem Bund beim Projekt N8 Lungern-Nord -
Giswil-Süd bis Ende 2014 rückgängig zu machen.
- Die Planungsarbeiten für die Umfahrung umgehend wieder aufzunehmen.
- Den offerierenden Planungsbüros vor Ablauf der verlängerten Offertbindungspflicht bis En-
de 2014 den Auftrag zur Weiterführung zu erteilen.
Begründung:
Anlässlich der Beantwortung der Interpellation der Lungerer Kantonsrätin und Kantonsräte
vom 26. Mai 2014 wurden die Befürchtungen des Regierungsrats betreffend die überproportio-
nale Zunahme des Verkehrs mit dem Ausbau der Strecke Lungern-Nord - Giswil-Süd mit Gut-
achten, sowie aktuellen Verkehrszahlen klar widerlegt. Im Weiteren wurden auch verschiedene
Varianten und Möglichkeiten über Jahre geprüft. Alle Gutachten kommen zum Schluss, dass
der Nationalstrassenabschnitt N8 Lungern-Nord — Giswil-Süd mit Tunnel Kaiserstuhl in Sachen
Sicherheit, Naturgefahren, Umweltverträglichkeit sowie Kosten-Nutzen-Verhältnis mit der nun
vorliegenden Variante das beste Resultat erreicht.
Dringlichkeitserklärung:
Die Fakten liegen auf dem Tisch. Der Regierungsrat hat mit der Interpellationsbeantwortung
einen umfassenden Bericht abgeliefert, welcher sehr informativ und umfassend zum Projekt
Stellung nimmt. Die Thematik wurde an der Kantonsratssitzung vom 27. Juni 2014 eingehend
diskutiert.
Die Offertbindungspflicht für die Planungsarbeiten wurde bis Ende 2014 verlängert. Diese Frist
soll unbedingt genutzt werden damit die Offerten ihre Gültigkeit behalten.
Datum: 18. August 2014 Urheber: Bar Toner
TE sie Si
