Geschäfts-Nr. OL NR.ON
E Ka nto n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: Einsatzbereitschaft der Kantonspolizei OW
Auskunftsbegehren/Frage:
Der Regierungsrat wird ersucht, über die Einsatzbereitschaft unserer Polizei Auskunft zu ertei-
len, im Besonderen bei Notfallmeldungen in den Bereichen Einbruch, Diebstahl, Raub oder
bei häuslicher Gewalt.
Weiter von Interesse ist:
1. Wie werden die Prioritäten am Wochenende gesetzt, wenn mehrere Notfallmeldungen in-
nerhalb kurzer Zeit eingehen?
2. Gibt es auch Notfallmeldungen, bei denen die Polizei bewusst nicht ausrückt? (Bagatellfäl-
le oder Personalmangel)
3. Wie sind die Einsatzzeiten für die Gemeinde Lungern, wenn die Nachtpatrouille im nördli-
chen Kantonsteil bereits im Einsatz steht?
4. Sind nachts mehr als zwei Notfallmeldungen innerhalb von 20 Minuten zu bewältigen?
5. Was kann der Grund sein, wenn bei einer Notfallmeldung von häuslicher Gewalt die Polizei
erst eine Stunde später eintrifft?
Begründung:
Die Meldungen und Gegendarstellungen in der Obwaldner Presse und die Rückmeldungen
aus der Bevölkerung beunruhigen uns. Denn Obwalden galt bisher als sehr sicherer Kanton
mit einer seriösen gut funktionierenden Polizei.
Datum: 10.September 2012 Urheber: Hampi Lussi-Berwert
Mitunterzeichnende:
C:\Dokumente und Einstellungen\hi\Lokale Einstellungen\Temporary Internet Files\Content.Outlook\BDR5YRLG\Polizei-Interpellation-Sept12.doc
ra
