Geschäfts-Nr. IH I.c4
E Ka nto n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Titel:
Trägerschaft für das Hilfsangebot „Pro Juventute Beratung + Hilfe 147“
Auskunftsbegehren/Frage:
Ist der Regierungsrat bereit, sich in den relevanten interkantonalen Koordinationsgremien (Fi-
nanzdirektorenkonferenz, Sozialdirektorenkonferenz etc.) dafür einzusetzen, dass für das
Hilfsangebot „Pro Juventute Beratung + Hilfe 147“ eine ab den Jahr 2013 finanziell wirksame,
langfristig tragfähige tripartite Trägerschaft (bestehend aus der Eidgenossenschaft, den Kan-
tonen und der Stiftung Pro Juventute) gebildet werden kann?
Begründung:
Seit 1999 betreibt die Stiftung Pro Juventute mit grossem Einsatz das Telefon-, Online- und
SMS-Beratungsangebot Pro Juventute Beratung + Hilfe 147. Das Angebot ist belegbar wirk-
sam und effizient: Es werden durchschnittlich 400 Jugendliche pro Tag in drei von vier Lan-
dessprachen beraten. Auch Jugendliche aus dem Kanton Obwalden machen von diesem An-
gebot rege Gebrauch: Vom April 2007 — März 2008 haben 1'386 Jugendliche angerufen, im
Jahr 2008 1'692 (4 - 5 Anrufe pro Tag). Die Beratungsstelle ist täglich rund um die Uhr er-
reichbar.
Mit der Beratung + Hilfe 147 übernimmt die Stiftung eine zentrale Schnittstellenfunktion zwi-
schen hilfesuchenden Kindern/Jugendlichen und fachlichen Beratungsstellen. Das nieder-
schwellige, gesellschaftlich wichtige Angebot wird zunehmend auch von ratsuchenden Eltern
und anderen erwachsenen Bezugspersonen Jugendlicher (z.B. Lehrpersonen) genutzt.
Der finanzielle Aufwand pro Beratung liegt im internationalen Vergleich mit anderen, nationalen
Child Helplines deutlich im unteren Drittel der Vergleichskosten. In den letzten Jahren hat Pro
Juventute zudem laufend die fachliche Schulung des Beratungspersonals und die kommunika-
tionstechnische Infrastruktur auf den neuesten Stand der Qualität gebracht.
Die Bundesregierung und die Schweizerische Konferenz der kantonalen Sozialdirektorinnen
und -direktoren (SODK) haben sich ausdrücklich für die Unterstützung des gesellschaftlich
wichtigen und wertvollen Pro Juventute-Angebotes ausgesprochen. In der Folge hat das BA-
COM vor sieben Jahren die Kurznummer 147 zur Verfügung gestellt. Als weitere Folge hat die
SODK 2006 den Kantonen empfohlen, das Hilfsangebot der Pro Juventute finanziell zu unter-
stützen. Seit dem Jahr 2007 beteiligt sich der Kanton Obwalden an den Unkosten mit jährlich
Fr. 4000.00 aus dem Swisslos-Fonds.
Die Stiftung Pro Juventute konnte über Jahre „Beratung + Hilfe 147“ über den Ertrag aus dem
bekannten Briefmarkenverkauf quersubventionieren. Sie leistete einen Deckungsbeitrag an die
kantonalen und eidgenössischen Beiträge, welche per 2009 knapp 50% der realen Kosten be-
trugen. Dieser finanzielle Aufwand ist für die Stiftung Pro Juventute jedoch unter dem Druck
der massiv geschrumpften Erträge aus dem Verkauf der Mehrwert-Briefmarken nicht mehr
tragbar. Die laufend unterschiedlichen Verhandlungen mit den diversen kommunalen,
kantonalen und nationalen Finanzierungspartnern führen zudem zu einer unverhältnismässig
starken bürokratischen und administrativen Belastung und zu entsprechend hohen Verwal-
tungskosten.
Damit das Beratungsangebot längerfristig sichergestellt werden kann, wird eine tripartite Trä-
gerschaft bestehend aus der Eidgenossenschaft, den Kantonen und der Stiftung Pro Juventute
vorgeschlagen. Die jährlichen Gesamtkosten von ca. Fr. 2.7 Mio. könnten wie folgt getragen
werden:
- Bund und Kantone je ca. eine Mio. (auf Obwalden, aufgeteilt nach Bevölkerungsanteil, ent-
fielen im Jahr rund Fr. 4'400.00)
- Stiftung Pro Juventute ca. Fr. 700’000.00
Die Pro Juventute hat den Vertretern von Bund und Kantone jährlich Bericht zu erstatten.
Datum: 17. März 2011 Urheber/-in: Veronika Wagner
Mitunterzeichnende: \ aan &
Nicole milden Parc Fan FECH
| Er SI
> all
7
=
P)
1
