Signatur OWKR.35 Seite 1 | 4
Regierungsrat
Sitzung vom: 29. Januar 2013
Beschluss Nr.: 308
Interpellation betreffend die Auswirkungen des weiteren Ausbaues der
A8:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Auswirkungen des weiteren Ausbaues der A8“, welche Kantonsrätin Ruth
Koch-Niederberger, und Mitunterzeichnende der SP Fraktion am 6. Dezember 2012
(Nr. 54.12.05) eingereicht haben, wie folgt:
1. Ausgangslage
Mit der Einführung der Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenzuteilung zwi-
schen Bund und Kantonen (NFA) per 1. Januar 2008 ging die Verantwortung für die National-
strassen von den Kantonen an den Bund über. Abweichend von diesem Grundsatz ist in Art. 40
des Bundesgesetzes über die Nationalstrasse vom 8. März 1960 (NSG; SR 725.11) festgehal-
ten, dass die Kantone für die Fertigstellung des beschlossenen Nationalstrassennetzes zustän-
dig sind. Anhang 1 der Nationalstrassenverordnung vom 7. November 2007 (NSV; SR 725.111)
enthält diese Abschnitte. In Obwalden sind dies die im Jahr 2007 noch in Arbeit stehenden
Strecken Verbindungstunnel A2/A8, Giswil Nord–Ewil und Umfahrung Lungern, sowie die bei-
den noch nicht begonnen Strecken Brünig (Kantonsgrenze Bern–Lungern Süd) und Lungern
Nord–Giswil Süd. Auf kantonaler Ebene werden diese Streckenabschnitte in der kantonalen
Richtplanung 2006–2020 thematisiert, welche dem Regierungsrat für die Festlegung seiner
mittel- und langfristigen Verkehrspolitik dient.
2. Beantwortung der Fragen
1. Wie haben sich die Verkehrszahlen auf der Strecke über den Brünig (A8) in den letzten
20 Jahren entwickelt?
Die Verkehrszählung auf der A8 im Kanton Obwalden erfolgt durch zwei automatische Zählstel-
len, welche durch das Bundesamt für Strassen (ASTRA) betrieben werden (vgl. Beilage). Die
erste Zählstelle „Letzi“ befindet sich auf dem Brünigpass, die zweite in Alpnachstad vor dem
Lopper.
Die Auswertung der statistischen Daten zeigt, dass die Verkehrszunahme auf dem Brünigpass
in den vergangen 20 Jahren (1990 bis 2010) rund 38 Prozent beträgt, vor dem Lopper in Alp-
nachstad rund 73 Prozent. In absoluten Zahlen ausgedrückt, beträgt die Zunahme in diesem
Zeitraum auf dem Brünig rund 1 700 Fahrzeuge pro Tag (1990: 4 463 Fahrzeuge pro Tag;
2010: 6 177 Fahrzeuge pro Tag) und vor dem Lopper rund 10 450 Fahrzeuge pro Tag (1990:
14 359 Fahrzeuge pro Tag; 2010; 24 809 Fahrzeuge pro Tag). Diese Zahlen lassen den
Schluss zu, dass in Obwalden vor allem der Ziel-/Quellverkehr auf der A8 Richtung Luzern zu-
genommen hat.
Die Verkehrsstatistik der Zählstelle auf dem Brünigpass zeigt ein etwas uneinheitliches Bild. Die
Erklärung hierfür dürfte im Freizeitverkehr liegen. Ein schöner Herbst mit häufigem Nebel im
Signatur OWKR.35 Seite 2 | 4
Mittelland kann beim entsprechenden Jahresdurchschnittswert zu einer Veränderung von meh-
reren hundert Fahrzeugen pro Tag führen, so geschehen beispielsweise zwischen 2010 und
2011. Insgesamt liegt die jährliche Zunahme im durchschnittlichen Tagesverkehr auf dem Brü-
nig bei rund 2 Prozent und entspricht damit dem Schweizerischen Mittel. Die Zunahme auf dem
Brünig entspricht der Zunahme des schweizerischen Motorfahrzeugbestandes. Dieser betrug im
Jahr 1990 rund 3,777 Millionen Motorfahrzeuge, im Jahr 2011 waren es bereits 5,480 Millionen
Motorfahrzeuge, was einer Zunahme von rund 45 Prozent entspricht.
Vor dem Lopper verläuft die Verkehrsentwicklung kontinuierlicher. Die jährliche Zunahme im
durchschnittlichen Tagesverkehr liegt hier mit rund 3,5 Prozent deutlich über dem schweizeri-
schen Mittel.
Abhängigkeit Verkehrsentwicklung mit Eröffnung von A8 Strassenabschnitten
In den vergangenen 15 Jahren sind verschiedene Teilabschnitte der A8 eröffnet worden (Um-
fahrung Sachseln [1997], Umfahrung Giswil [2004], Verbindungstunnel A2/A8 [2008], Giswil
Nord–Ewil [2010]). Aus der Verkehrsstatistik der Zählstelle Brünig werden nach den einzelnen
Eröffnungen jeweils keine markanten Zunahmen ersichtlich. Hingegen hat die Eröffnung des
Verbindungstunnels A2/A8 zu einer signifikante Verkehrszunahme bei der Zählstelle vor dem
Loppertunnel geführt..
Entwicklung Schwerverkehr
Der Anteil des Schwerverkehrs wird nur alle fünf Jahre erhoben. Ab dem Jahr 2000 können drei
Kategorien unterschieden werden (vgl. Beilage). Der Anteil Lastwagen (LKW) und Busse liegt
bei beiden Zählstellen relativ konstant bei knapp unter 5 Prozent. Zählt man noch die Lieferwa-
gen dazu, verdoppelt sich der Anteil. Das heisst, jedes zehnte Fahrzeug ist heute ein LKW, ein
Bus oder ein Lieferwagen.
In der Zeitspanne 1990 bis 2010 hat sich der Anteil von LKW, Bussen und Lieferwagen bei der
Zählstelle Lopper von 5,7 Prozent (818 Fahrzeuge pro Tag) auf 10,4 Prozent (2 580 Fahrzeuge
pro Tag) und bei der Zählstelle Brünig von 5,5 Prozent (245 Fahrzeuge pro Tag) auf 10,7 Pro-
zent (660 Fahrzeuge pro Tag) erhöht.
2. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass mit dem weiteren Ausbau der Brünigstrecke der
Individualverkehr und der Güterverkehr über den Brünig und somit durch das Sarneraatal zu-
nehmen werden?
Grundsätzlich geht der Regierungsrat von einer weiteren Verkehrszunahme auf dem Obwaldner
Bahn- und Strassennetz und insbesondere auch auf der A8 aus. Gründe für diese Zunahme
sind in der demografischen sowie der wirtschaftlichen Entwicklung im Sarneraatal und im Frei-
zeitverhalten der Bevölkerung zu sehen. Auch das Mobilitätsverhalten der älteren, nicht mehr
im Arbeitsprozess stehenden Bevölkerung spielt eine Rolle. Mit dem Ausbau des Bahnangebots
wird versucht, einen möglichst hohen Anteil des Mobilitätsbedarfs der Bevölkerung über den
Schienenverkehr abzudecken. Beim Güterverkehr kann die Zentralbahn indes keine Entlastung
anbieten.
3. Ist es aus Sicht einer langfristigen Strategie des Kantons Obwalden wünschenswert, dass
das Sarneraatal für den Transit zwischen Bern und Lungern genutzt wird?
Der Regierungsrat hat kein Interesse, dass das Sarneraatal zwischen Luzern und Bern zur
Transitachse ausgebaut wird. Konkret steht im kantonalen Richtplan, dass ein Brünigtunnel aus
kantonaler Sicht abgelehnt wird. Ein solcher benötige mindestens den Nachweis eines nationa-
len Bedürfnisses.
In diesem Zusammenhang ist sich der Regierungsrat bewusst, dass es sich bei der A8 um eine
schweizerische Nationalstrasse handelt, die vom Bund betrieben und unterhalten wird. Haupt-
aufgabe des Nationalstrassennetzes ist die Sicherstellung der überregionalen Verbindungen.
Die Brünigpass-Strasse, welche zwischen Lungern Süd (Kanton Obwalden) und Brienzwiler
(Kanton Bern) heute als Nationalstrasse 3. Klasse klassiert ist, muss diese überregionale Ver-
Signatur OWKR.35 Seite 3 | 4
bindungsfunktion wahrnehmen. Die trotz den verschiedenen A8-Ausbauten moderate Ver-
kehrszunahme auf dem Brünigpass zeigt dem Regierungsrat, dass in den nächsten Jahren –
vorbehältlich von ausserordentlichen Situationen – für diesen Teil der Brünigpass-Strasse in
den nächsten Jahren kein Handlungsbedarf besteht.
Im März 2011 hat das Bundesamt für Strassen (ASTRA) den beiden Standortkantonen Bern
und Obwalden mitgeteilt, dass es zum Thema Brünig (Passstrasse respektive Tunnel) eine
Zweckmässigkeitsstudie erarbeiten wird. Das ASTRA hat zugesichert, diese Studie vollumfäng-
lich selbst zu finanzieren und die beiden Kantone sowie die betroffenen Regionen in die Arbei-
ten mit einzubeziehen. Eine anfangs 2013 erfolgte Nachfrage beim ASTRA hat ergeben, dass
der entsprechende Auftrag noch nicht ausgelöst worden ist.
Gemäss Einschätzung des Regierungsrats wird der Bund sein Augenmerk in den nächsten
Jahren kaum auf die Brünig-Strecke sondern viel eher auf die stark überlasteten Strassenab-
schnitte im Mittelland und in den Agglomerationen richten.
4. Welche Auswirkungen hat der weitere Ausbau der Brünigstrecke auf die Verkehrssituation
am Lopper und nach Luzern?
Der Regierungsrat geht, wie in der Antwort auf Frage 1 dargelegt, davon aus, dass die Ver-
kehrssituation am Lopper in Richtung Luzern sehr eng mit dem Ziel-/Quellverkehr auf der A8
Richtung Luzern zusammenhängt. Das Bevölkerungswachstum, der Zuwachs an attraktiven
Arbeitsplätzen und der steigende Mobilitätsbedarf werden nach Ansicht des Regierungsrats für
weitere Verkehrszunahmen auf Schiene und Strasse sorgen. Der A8-Ausbau im Bereich Kai-
serstuhl wird dagegen kaum zu einer übermässigen Steigerung des Transitverkehrs führen.
Erst ein allfälliger Ausbau der Brünigpass-Strasse (Ausbau der bestehenden Strasse oder Tun-
nel) sowie ein Ausbau der A8 im Bereich des Thunersees dürften die Randbedingungen bezüg-
lich Transitverkehr grundlegend beeinflussen. Wie bereits dargelegt, ist ein solcher Ausbau aus
Sicht des Regierungsrats nicht erwünscht.
5. Ist mit einem weiteren Ausbau am Brünigpass zu rechnen? Mit welchen Folgen?
Ausbau Abschnitt Lungern Nord bis Giswil Süd (Tunnel Kaiserstuhl)
Dieser Abschnitt ist sowohl in der kantonalen Richtplanung als auch im 8. langfristigen Baupro-
gramm für die Fertigstellung der schweizerischen Nationalstrassen des Bundes (genehmigt
vom Bundesrat am 22. Februar 2012) enthalten. Der Regierungsrat hat dem entsprechenden
generellen Projekt im Sommer 2012 die Projektgenehmigung erteilt. Gegenwärtig werden die
Projektunterlagen vom ASTRA technisch geprüft. Anschliessend erfolgt die Unterbreitung an
den Bundesrat, verbunden mit dem Antrag auf Genehmigung. Aus Sicht des Regierungsrats ist
es dabei wichtig, dass in den nächsten Planungsphasen Kostenüberprüfungen respektive Kos-
tenoptimierungen zusammen mit dem ASTRA vorgenommen werden. Der Regierungsrat wird
zu gegebener Zeit über das Gesamtprojekt bzw. über dessen Kosten-Nutzen-Verhältnis ent-
scheiden.
Ausbau Abschnitt Kantonsgrenze Bern bis Lungern Süd
Der letzte noch fehlende Abschnitt der A8 im Kanton Obwalden ist im langfristigen Baupro-
gramm des Bundes als „ungewisses Projekt“ und in der kantonalen Richtplanung als „nicht an-
gestrebt“ aufgeführt. Aus Sicht des Regierungsrats soll gegenwärtig wie auch mittelfristig der
Passstrassen-Charakter der Brünigstrasse ab Lungern bestehen bleiben.
Entsprechend kommt es nicht zu einer Attraktivitätssteigerung der A8 für den Durchgangsver-
kehr.
Beim oben erwähnten zweiten Nadelöhr auf der Transitstrecke Luzern–Bern am Thunersee
zwischen Interlaken und Spiez ist zudem auch keine rasche Lösung zu erwarten. Zusätzlich ist
anzumerken, dass auch der Regierungsrat des Kantons Bern keinen Ausbau am Brünig
wünscht.
Signatur OWKR.35 Seite 4 | 4
6. Welchen Einfluss hat der Kanton Obwalden beim Bund auf den weiteren Ausbau der A8?
Mit der Einführung des NFA ist der Einfluss der Kantone auf den Nationalstrassenbereich klei-
ner geworden. Dies gilt insbesondere für den Unterhalt, den Betrieb und den Ausbau bestehen-
der Nationalstrassen, wo der Bund zu 100 Prozent Kostenträger ist.
Der Kanton Obwalden hat seit Einführung des NFA per 1. Januar 2008 die Erfahrung gemacht,
dass der Bund durchaus auf die Anliegen des Kantons eintritt und diese berücksichtigt, auch
wenn er am Ende alleine entscheidet. Als Beispiel hierfür kann der Sicherheitsstollen des Tun-
nels Sachseln erwähnt werden, der im Rahmen des Ausbauprojekts „Verbesserung Tunnelsi-
cherheit Sachseln“ gegenwärtig in Planung steht.
Bei der Netzvollendung ist die Einflussnahme der Kantone grösser, da sie gemäss Gesetz wei-
terhin als Bauherr eingesetzt sind. Allerdings sind die Projektgenehmigungsverfahren, die über
das UVEK laufen, gegenüber früher deutlich komplizierter geworden. Auch nimmt das ASTRA
seine Oberaufsichtsfunktion bei diesen Projekten sehr detailliert wahr.
Der guten Zusammenarbeit mit dem Bund ist es zu verdanken, dass es dem Kanton Obwalden
bisher stets gelungen ist, die mit dem Ausbau der A8 verbundenen Dorfumfahrungen optimal
für Verkehr, Umwelt, Landschaft und Dorfbild zu realisieren. Der Regierungsrat ist sich denn
auch der Wichtigkeit eines partnerschaftlichen Einvernehmens mit dem Bund bewusst.
Beilage:
– Verkehrsstatistik Kanton Obwalden vom 10. Januar 2013
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Bau- und Raumplanungsdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 7. Februar 2013
