Geschäfts-Nr. _SU 8 Gr
ER Kanton
Kantonsrat
\& Obwalden
Art des Vorstosses: X Interpellation [| Anfrage
Interpellation zur Kostenverteilung und Unterhaltsregelung im Gesetz über die
Regelung der Abflussverhältnisse des Sarnersees zur Hochwassersicherheit
des Sarneraatals
Begründung:
Nach dem Hochwasser 2005 kam der Regierungsrat zum Schluss, dass das kantonale Was-
serbaugesetz diesem Extremereignis in Verbindung mit der komplexen Situation um den
Sarnersee und die Sarneraa sowie der Betroffenheit mehrerer Gemeinden nicht gerecht zu
werden vermag. Die Planung und Umsetzung der aufgrund der Hochwasserkatastrophe 2005
erforderlichen Wasserbaumassnahmen zur Regelung der Abflussverhältnisse des Sarnersees
sollten angesichts der überregionalen Bedeutung des Vorhabens federführend dem Kanton
übertragen werden. Aus diesem Grund legte der Regierungsrat dem Kantonsrat den Entwurf
eines Gesetzes über die Regelung der Abflussverhältnisse des Sarnersees zur Hochwassersi-
cherheit des Sarneraatals vor, welches letzterer am 31. Mai 2007 verabschiedete und das seit
dem 1. August 2007 in Kraft ist.
Art. 3 dieses Gesetzes regelt die Verteilung der Kosten des Gesamtprojekts nach Abzug des
Bundesbeitrags auf den Kanton und die Gemeinden, wobei die Kosten unter den betroffenen
Gemeinden, Sarnen mit 27%, Sachseln mit 12% und Giswil mit 1%, nach dem Nutzniesser-
prinzip entsprechend der Schadenminderung aufgeteilt werden. In der diesbezüglichen Bot-
schaft führte der Regierungsrat aus, dass der Wechsel vom Standortprinzip zum Nutznies-
serprinzip angezeigt sei, da beim Projekt zur Verbesserung der Hochwassersicherheit im
Sarneraatal der Nutzen nicht mehr nur in der Gemeinde anfalle, welche Standort der Mass-
nahme ist, sondern auch andere Gemeinden profitieren würden. Es handle sich dabei um eine
bewährte Methode, welche seit Jahren in der Beurteilung von Projekten angewendet werde.
Dabei würden die erwarteten Schäden für bestimmte Szenarien (z.B. 30-jährliches, 100-
jährliches und 300-jährliches Ereignis) einerseits ohne Massnahmen und andererseits mit Be-
rücksichtigung der Massnahmen berechnet und verglichen. Anhand der vorhandenen geogra-
phischen Daten lasse sich die so ermittelte Schadendifferenz auf die betroffenen Gemeinden
verteilen. Die jeweiligen Anteile der einzelnen Gemeinden an der gesamten Schadenverminde-
rung würden die Basis für die Aufteilung der Projektkosten bilden.
Im Zwischenbericht vom 17. November 2009 über das weitere Vorgehen im Projekt Hochwas-
sersicherheit Sarneraa führte der Regierungsrat aus, dass der Ausbau der Sarneraa seit 130
Jahren pendent sei. Im Jahr 1880 sei die Grosse Melchaa nicht mehr nördlich von Sarnen in
die Sarneraa, sondern südlich von Sarnen in den Sarnersee geleitet worden, was das Seeein-
zugsgebiet des Sarnersees um rund 35% vergrösserte. Obwohl der Kapazitätsausbau der
Sarneraa Teil dieses Projekt darstellte, sei es aus Kostengründen und technischen Gründen
bis heute nicht ausgeführt worden. Aufgrund dieser neuen Fakten beschloss der Kantonsrat zu
diesem Bericht eine parlamentarische Anmerkung, die den Regierungsrat damit beauftragte
abzuklären, ob neue Erkenntnisse vorliegen, welche eine allfällige Überprüfung der Grundla-
gen für den Kostenteiler nach Art. 3 Abs. 2 des Gesetzes über die Regelung der Abflussver-
hältnisse des Sarnersees zur Hochwassersicherheit des Sarneraatals notwendig machen. Das
Ergebnis sei dem Kantonsrat an der Sitzung vom 20. Mai 2010 zur Beratung vorzulegen.
Der Regierungsrat nahm im Bericht vom 27. April 2010 zum Projekt Hochwassersicherheit
Sarneraatal betreffend Planungskredit, Volksbegehren Stollenvariante und Überprüfung Kos-
tenteiler zur parlamentarischen Anmerkung Stellung und führte unter anderem aus, da heute
C:\Users\localadmin\Downloads\interpellation Hochwasserschutz Kostenverteilerund Unterhalt für 2013-06-
28.docxra
=
als Grundlage für die Berechnung des Kostenteilers Realschadendaten vorliegen und das Nut-
zen-Kosten-Verhältnis mit einem anderen Modell (EconoMe) berechnet werde, sei ein anderer
Kostenteiler unter den Gemeinden möglich. Der Regierungsrat werde aus diesem Grund eine
Neuberechnung des Kostenteilers in Auftrag geben und dem Kantonsrat, je nach Ergebnis, ei-
ne Revision des Gesetzes über die Regelung der Abflussverhältnisse des Sarnersees zur
Hochwassersicherheit des Sarneraatals unterbreiten.
Seit dem Erlass des Gesetzes über die Regelung der Abflussverhältnisse des Sarnersees zur
Hochwassersicherheit des Sarneraatals im Jahr 2007 hat sich die Ausgangslage verändert.
Damals ging man von einer Verbreiterung und Vertiefung der Sarneraa aus. In Art. 4 Abs. 1
wurde lediglich der Unterhalt der Wehranlage am Sarnersee explizit geregelt und im Übrigen
zur Unterhaltsreglung auf das Wasserbaugesetz verwiesen. Da läge der Unterhalt gemäss
Wasserbaugesetz bei der Gemeinde Sarnen als Standortgemeinde. Bei der Variante „Sarneraa
mit Hochwasserentlastungsstollen Ost“ liegt das Einlaufbauwerk in der Gemeinde Sachseln,
das Auslaufbauwerk in der Gemeinde Alpnach und der Stollen in den Gemeinden Sachseln,
Kerns und Alpnach. Im Weiteren haben sich die Grundlagen für die Berechnung des Kostentei-
lers geändert, die Schadensumme der Unwetterkatastrophe 2005 von total Fr. 225 Mio ist mitt-
lerweile bekannt, ebenso die Tatsache, dass die Umleitung der Grossen Melchaa in den
Sarnersee im Jahr 1880 und der seither pendente Ausbau der Sarneraa eine Hauptursache für
die prekären Abflussverhältnisse am Sarnersee bilden. Die Umleitung erfolgte ausschliesslich
im Interesse der Gemeinde Sarnen und die Gemeinde Sarnen hat seither keine Massnahmen
an der Sarneraa getroffen. Im Übrigen wurden auch Zuflüsse der Sarneraa zwischen dem
Sarnersee und dem Wichelsee ins Projekt miteinbezogen.
Im Frühling dieses Jahres wurden u.a. die vorberatende Kommission Wasserbau sowie die Öf-
fentlichkeit über den aktuellen Stand des Projekts sowie den Zeitplan des weiteren Projektver-
laufs informiert. So ist geplant, dass der Kantonsrat aller Voraussicht nach Ende März 2014
den Variantenentscheid zu treffen und das Stimmvolk im Herbst 2014 über den Baukredit ab-
zustimmen hat. Informationen über die angekündigte Überarbeitung des Kostenverteilers, aber
auch der Unterhaltsregelung und den entsprechenden Zeitplan der allenfalls nötigen Geset-
zesänderung liegen nicht im Detail vor. Auf Nachfrage in der kantonsrätlichen Kommission
Wasserbau wurde von den Vertretern des zuständigen Bau- und Raumentwicklungsdeparte-
ments erwähnt, dass die Überarbeitung des Kostenteilers erst nach dem Variantenentscheid
vorgesehen sei. Als Begründung wurde angeführt, dass die Auswirkungen je nach gewählter
Variante unterschiedlich seien, weshalb die Überarbeitung erst dann erfolgen könne. Die Kon-
sequenz daraus wäre folglich, dass der Kantonsrat im Dezember 2013/Januar 2014, dem Zeit-
punkt, in dem ihm die Regierung die zu realisierende Variante und den Baukredit beantragt
(vgl. Antwort des Regierungsrates - RRB Nr. 440 vom 9.4.2013, Pt. 2.2, letzter Abschnitt - auf
die Interpellation Berlinger und Mitunterzeichnende), nicht weiss, wie der Kostenverteiler aus-
sieht, was als ungünstig betrachtet wird.
Auskunftsbegehren/Fragen:
Aus den vorstehend dargelegten Gründen bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat, die
folgenden Fragen zu beantworten:
1. Warum kann der Kostenverteiler erst nach dem Variantenentscheid überarbeitet bzw. neu-
berechnet werden?
2. Wann unterbreitet der Regierungsrat dem Kantonsrat das in Aussicht gestellte Ergebnis der
Überarbeitung bzw. der Neuberechnung des Kostenverteilers? Ist dieses vor der Volksab-
stimmung über den Baukredit bekannt?
3. Die Schäden der Unwetterkatastrophe 2005 betrugen 225 Mio. Franken. Wie verteilen sich
diese Kosten auf die einzelnen Gemeinden? Wird diese Verteilung bei der Überarbeitung
des Kostenverteilers berücksichtigt? Falls ja, auf welche Art und Weise? Welches sind die
massgebenden Faktoren des neuen Berechnungsmodells EconoMe?
4. Wird der Wunsch der Gemeinde Sarnen nach einem allfälligen teureren Projekt im Kosten-
verteiler berücksichtigt? Falls ja, auf welche Art und Weise?
5. Wird die Tatsache, dass durch die Verlegung der Grossen Melchaa im Interesse der Ge-
meinde Sarnen das Seeeinzugsgebiet um rund 35% vergrössert wurde, jedoch die Mass-
nahmen zur Erhöhung der Abflusskapazität der Sarneraa seither pendent sind, bei der
Neubeurteilung des Kostenverteilers berücksichtigt? Falls ja, auf welche Art und Weise?
Falls nein, warum nicht?
6. Wie soll der Unterhalt bei der Variante „Sarneraa mit Hochwasserentlastungsstollen Ost‘
geregelt werden? Welches Gemeinwesen soll die Unterhaltskosten des Ein- und Auslauf-
bauwerks und des Hochwasserentlastungsstollens tragen?
7. Sofern das Ergebnis der Überarbeitung bzw. Neuberechnung des Kostenverteilers
und/oder die Regelung des Unterhalts bei der Variante „Sarneraa mit Hochwasserentlas-
tungsstollen Ost“ eine Änderung des Gesetzes über die Regelung der Abflussverhältnisse
des Sarnersees zur Hochwassersicherheit des Sarneraatals bedingt, wie sieht der Zeitplan
der Gesetzesrevision aus?
Datum: 28. Juni 2013 Urheber/-in: Die Sachsler Kantonsrätinnen & -räte
Erstunterzeichnende: Margrit Freivog: ser
h Fer
Mitunterzeichnende:
Maya EV,
Walter Küchler AeNur
Eva Morger Bi: Lego
Lucia Omlin
777 7) fl
Anna Schälin Nussbaum
EZ 4 0, Nussboun
