Signatur OWKR.50 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 18. Juni 2013
Beschluss Nr.: 566
Interpellation betreffend Auswirkungen der Annahme der Volksinitiative
„1:12 – Für gerechte Löhne“ auf den Kanton und die Gemeinden im Kan-
ton Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Auswirkungen der Annahme der Volksinitiative „1:12 – Für gerechte
Löhne“ auf den Kanton und die Gemeinden im Kanton Obwalden (54.13.05), welche von Kan-
tonsrätin Maya Büchi-Kaiser, Sachseln, und einunddreissig Mitunterzeichnenden am
23. Mai 2013 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Interpellation
Die Interpellation will Auskunft darüber, wie sich die Volksinitiative „1:12 – Für gerechte Löhne“
auf die Steuereinnahmen und die Einnahmen der Sozialversicherungen auswirken könnte. Da-
zu werden acht Fragen gestellt.
2. Beantwortung der eingereichten Fragen
1. Wie viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verfügen im Kanton Obwalden über ein
Einkommen von mehr als 500'000.-? (Steuerperioden 09 – heute) Mit welchen Ausfällen ist
bei den Sozialversicherungen (AHV, IV, EO) im Kanton Obwalden zu rechnen?
Im Kontext der Anfrage interessiert nicht so sehr das Gesamteinkommen, als vielmehr das
Lohneinkommen. In den Jahren 2009 bis 2011 hatten zwischen 20 und 30 Personen ein Lohn-
einkommen von über Fr. 500 000.–.
Gemäss Bundesamt für Sozialversicherungen (BSV) können keine seriösen Prognosen über
die Ausfälle bei den Sozialversicherungen gemacht werden. Dieselbe Aussage gilt auch für den
Kanton Obwalden. Die obgenannten Angaben zu den Personen im Kanton Obwalden, welche
über ein Lohneinkommen von mehr als Fr. 500 000.– ausweisen, lassen keine Rückschlüsse
auf mögliche künftige Ausfälle bei den Sozialversicherungen zu.
2. Würde die Initiative angenommen, hätte das auch Folgen auf das Steueraufkommen. Wie
gross wären geschätzt die Steuerausfälle für den Kanton?
Der Regierungsrat ist derselben Meinung wie der Bundesrat in seiner Abstimmungsbotschaft
ausführt, dass die Annahme der Initiative zu Steuerausfällen führen könnte. Bei einer Annahme
der Initiative kann aber nicht ohne Weiteres von der Vergangenheit auf die Zukunft geschlossen
werden. Auch liegen der kantonalen Verwaltung keine detaillierten Zahlen vor, wie hoch das
Signatur OWKR.50 Seite 2 | 3
Verhältnis des tiefsten zum höchsten Lohn in den Betrieben ist. Die Ausfälle können demzufol-
ge nicht errechnet werden.
3. Mit welchen Steuerausfällen und Fehlbeträgen bei den Sozialversicherungen ist zu rech-
nen, wenn die Obergrenze des Lohnes bei 750'000.-liegt?
In dieser Frage beziehen wir uns auf die Beantwortung von Frage 2. Steuerausfälle und Fehlbe-
träge bei den Sozialversicherungen zu schätzen wäre spekulativ.
4. Was wären die Folgen für den kantonalen Finanzhaushalt insgesamt und den Finanzaus-
gleich (Finanzhaushaltgesetz vom 11. März 2010 und Finanzausgleichsgesetz vom
26. September 1993)?
Gemäss Finanzhaushaltsgesetz ist ein Haushaltsgleichgewicht vorgegeben. Steuerausfälle
müssten entsprechend durch andere zusätzliche Einnahmen oder durch Ausgabenkürzungen
kompensiert werden. Der Kanton leistet den Gemeinden einen Finanzausgleichsbeitrag von
5,4 Prozent der Steuereinnahmen. Nehmen der Kanton (und die Gemeinden) weniger Steuern
ein, reduziert sich entsprechend auch der Finanzausgleich an die Gemeinden. Da die erwarte-
ten Steuerausfälle durch die 1 : 12 Initiative zudem wohl unterschiedlich je Gemeinde ausfallen
würden, könnten sich selbstverständlich auch Verschiebungen der Finanzkraft und damit der
Ausgleichszahlungen unter den Gemeinden ergeben.
5. Lässt sich abschätzen, wie gross die Steuerausfälle bei den einzelnen Gemeinden sein
werden?
Wir verweisen auf die Beantwortungen der Fragen 2 und 3. Es kann jedoch davon ausgegan-
gen werden, dass die Gemeinden Sarnen und Engelberg am stärksten von den Ausfällen be-
troffen wären.
6. Denkbar ist, dass die Annahme der Initiative darüber hinaus den unerwünschten Anreiz
schafft, dass Arbeitsplätze mit Niedriglöhnen durch Outsourcing, Umwandlung von Ar-
beitsplätzen in Praktikantenstellen, Umwandlung von Arbeitsverträgen in Beschäftigungs-
verträge mit "Scheinselbständigen" analog dem europäischen "Dienstnehmervertrag" eli-
miniert werden, damit sie das 1:12 System im Unternehmen nicht nach unten ziehen. Kann
der Regierungsrat eine Schätzung abgeben, wie viele Arbeitsplätze dies theoretisch betref-
fen könnte?
Sollte die Initiative angenommen werden, werden Unternehmen nach Wegen suchen, wie die
daraus folgenden Vorschriften am verträglichsten umzusetzen sind. Dabei wird es sicher auch
sogenannte kreative Lösungen geben. Eine auch nur theoretische Abschätzung der Arbeitsplät-
ze, die allenfalls betroffen sein könnten, ist unmöglich.
7. Wie viel Wert hat eine funktionierende Sozialpartnerschaft in Obwalden? Gesamtschweize-
risch ist in den letzten zehn Jahren der Anteil der einem GAV unterstellten Arbeitnehmen-
den von 38 auf 49 Prozent angestiegen. ln den letzten fünf Jahren hat die Zahl der Ge-
samtarbeitsverträge, die Mindestlöhne kennen, um 19 Prozent zugenommen. Gibt es dies-
bezüglich Statistiken, die die Entwicklung für den Kanton Obwalden darlegen?
Eine funktionierende Sozialpartnerschaft ist eine der zentralen Errungenschaften der schweize-
rischen Wirtschaftspolitik. Sie hat viel zur Entwicklung und zur Attraktivität des Wirtschafts-
standorts Schweiz beigetragen. Das gilt auch für Obwalden. Glücklicherweise und dank dem
Verständnis von Arbeitnehmenden und Arbeitgebenden mussten im Kanton Streitigkeiten um
Arbeitsbedingungen äusserst selten durch Kampfmassnahmen ausgetragen werden.
Signatur OWKR.50 Seite 3 | 3
Es gibt keine Statistiken, die die Arbeitnehmenden erfasst, die einem GAV unterstellt sind. Im
Zusammenhang mit den flankierenden Massnahmen zur Personenfreizügigkeit haben die Ge-
samt- und Normalarbeitsverträge an Bedeutung gewonnen. Nimmt man die Beschäftigtenzahl
nach Betriebszählung 2008 jener Branchen, die einem allgemeinverbindlich erklärten Gesamt-
arbeitsvertrag unterstellt sind, waren es ca. 20 Prozent der im Kanton Obwalden Beschäftigten.
Daneben gibt es noch verschiedene Gesamtarbeitsverträge, die nur gelten, wenn eine Unter-
nehmung sich diesem unterstellt. Wie viele Unternehmen insgesamt einem GAV unterstellt
sind, ist ohne eine aufwendige Erhebung bei den Betrieben nicht abzuschätzen.
8. Wie schätzt der Regierungsrat die Folgen für die Sozialpartnerschaft im Kanton ein, wenn
die Initiative angenommen würde?
Es ist davon auszugehen, dass die Sozialpartnerschaft bei einer Annahme der Initiative ver-
mehrt auf die Probe gestellt werden könnte. Ob und wie weit sich dies allenfalls im Kanton aus-
wirken könnte, kann zum heutigen Zeitpunkt nicht eingeschätzt werden.
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Notker Dillier
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 18. Juni 2013
