Regierungsrat
Sitzung vom: 28. Februar 2012
Beschluss Nr.: 378
Interpellation „Sein Wille geschehe“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die am 26. Januar 2012 von Kantonsrat Albert Sigrist und elf Mitunterzeichnenden eingereichte
Interpellation „Sein Wille geschehe“ wie folgt:
Vorbemerkung
Nach Art. 77 Abs. 2 der Kantonsverfassung vom 19. Mai 1968 (KV; GDB 101) unterstehen die
Gerichtsbehörden der Aufsicht des Obergerichts und der Oberaufsicht des Kantonsrats. Die
Oberaufsicht des Kantonsrats wird gemäss Art. 30 Bst. a des Gesetzes über den Kantonsrat
vom 21. April 2005 (Kantonsratsgesetz; GDB 312.1) von der Rechtspflegekommission ausge-
übt. Dem Regierungsrat kommt aufgrund der Gewaltentrennung und der gesetzlichen Grundla-
gen keine Kompetenz zu, der Rechtspflegekommission oder dem Kantonsrat bezüglich der
Oberaufsicht über die Gerichte Weisungen zu erteilen.
1.
Hat sich der Regierungsrat mit den Vorhalten (Kritikpunkten) in diesem Buch auseinanderge-
setzt?
Ja, dem Regierungsrat sind die im Buch wiedergegebenen Vorhaltungen bekannt und er hat
sich damit auseinandergesetzt. Bereits im August 2008 hat er den Wunsch von Hanspeter Dur-
rer und Ida Britschgi, Wilen, aufgenommen und einen runden Tisch organisiert, an welchem die
Anliegen von H. Durrer und I. Britschgi mit den Beteiligten (Vertretungen von Rechtspflege-
kommission und Gerichten) diskutiert werden konnten. Es sollte dabei die Gelegenheit wahrge-
nommen werden, allfällige Lehren aus der Angelegenheit zu ziehen und in die laufende Justiz-
reform einfliessen zu lassen. Es wurden indes von keiner Seite gesetzliche Anpassungen ge-
fordert. Auch im Rahmen der Behandlung der Schadenersatzforderung, welcher aus rechtlichen
Gründen nicht stattgegeben werden konnte, fand im Regierungsrat eine Auseinandersetzung
mit den Vorhaltungen statt. Mit der Veröffentlichung des Buches setzte sich der Regierungsrat
erneut mit den Kritikpunkten auseinander. Er hat auch die diesbezügliche Berichterstattung
verfolgt und zur Kenntnis genommen.
2.
Wie beurteilt der Regierungsrat die im Buch erwähnte Statistik, die aussagt, dass 35% der Ge-
richtsurteile der Vorinstanzen aus Obwalden vom Bundesgericht korrigiert werden?
Die Beurteilung der Tätigkeit der Obwaldner Gerichte aufgrund der an das Bundesgericht wei-
tergezogenen Fälle in einem einzelnen Jahr (2007) ist nach Meinung des Regierungsrats wenig
aussagekräftig. Vielmehr hat eine Bewertung im Rahmen einer Gesamtsicht zu erfolgen, die
nebst der Anzahl der vom Bundesgericht ganz oder teilweise aufgehobenen Fälle auch die An-
zahl der an das oberste Gericht weitergezogenen Fälle berücksichtigt. Denn je kleiner die An-
Signatur OWKR.26 Seite 2 | 4
zahl der weitergezogenen Fälle ist, desto höher wirkt sich die Gutheissung einer Beschwerde
prozentual aus. Würde beispielsweise in einem Jahr nur ein Fall weitergezogen und dann die-
ses Urteil vom Bundesgericht aufgehoben, so läge die Gutheissungsquote bei 100 Prozent.
In nachfolgender Darstellung werden die Zahlen der an das Bundesgericht weitergezogenen
letztinstanzlichen kantonalen Urteile der Obwaldner Gerichte sowie die davon vom Bundesge-
richt gutgeheissenen Fälle aufgelistet. Zusätzlich wird aufgeführt, in welchem Umfang das Bun-
desgericht insgesamt die zu beurteilenden Fälle mit einer Gutheissung (inkl. Rückweisung)
erledigt (Quelle: Geschäftsberichte des Bundesgerichts von 2007 bis 2010). Die Statistik be-
ginnt mit dem Jahr 2007, als das neue Bundesgerichtsorganisationsgesetz in Kraft getreten ist,
um eine Vergleichbarkeit der Zahlen des Bundesgerichts zu gewährleisten.
Jahr Anzahl aller an das
Bundesgericht
weiterziehbaren
Fälle der letzten
kantonalen Instan-
zen OW
Anzahl der an das
Bundesgericht
weitergezogenen
Fälle OW
(Prozentualer An-
teil der Anzahl aller
Fälle)
Anzahl der vom
Bundesgericht
ganz oder teilweise
gutgeheissenen
Fälle OW (inkl.
Rückweisungen)
(Prozentualer An-
teil der Anzahl
weitergezogener
Fälle)
Prozentualer Anteil
aller vom Bundes-
gericht schweiz-
weit gutgeheisse-
nen Fälle (inkl.
Rückweisung)
2007 204 22
(10,8%)
9
(40,9%) 14,7%
2008 170 19
(11,2%)
4
(21,1%) 16,5%
2009 155 11
(7,1%)
1
(9,1%) 15,4%
2010 160 14
(8,8%)
1
(7,1%) 16,1%
2011 173 11
(6,4%)
2
(18,2%)
Zahlen liegen noch
nicht vor
Durch-
schnitt
172,4 15,4
(8,9%)
3,4
(22,1%)
(ohne 2007:13,9%)
15,7%
Mit Blick auf die Statistik der letzten fünf Jahre lässt sich feststellen, dass durchschnittlich im
Jahr 15,4 letztinstanzliche Obwaldner Entscheide, also 8,9 Prozent der Gesamtlast, an das
Bundesgericht weitergezogen wurden. 3,4 Beschwerden wurden vom Bundesgericht im Dur-
schnitt pro Jahr gutgeheissen. Auffallend ist das Jahr 2007 mit neun Gutheissungen bei
22 Weiterzügen. Abklärungen haben ergeben, dass damals insofern eine besondere Konstella-
tion vorlag, als das Bundesgericht in zwei Fallkomplexen Beschwerden gewissermassen im
Doppelpack gutgeheissen hat, was gleich zu vier Gutheissungen geführt hat.
Ohne Berücksichtigung des Jahres 2007 liegen die Obwaldner Gerichte mit einem Durchschnitt
von 13,9 Prozent vom Bundesgericht gutgeheissener Fälle unter dem Schweizerischen Durch-
schnitt von 15,7 Prozent.
Signatur OWKR.26 Seite 3 | 4
Angesichts dieses Ergebnisses besteht nach Auffassung des Regierungsrats kein Grund zur
Beunruhigung oder zu Zweifeln an der Qualität der Obwaldner Rechtsprechung. Dass das Bun-
desgericht gelegentlich zu anderen Ergebnissen gelangt als kantonale Instanzen, liegt im Übri-
gen im Wesen des Instanzenzuges.
3.
Erkennt der Regierungsrat Handlungsbedarf für die Aufsichtsinstanz über die Gerichte des Kan-
tons?
Wie bereits in der Vorbemerkung festgehalten, unterstehen die Gerichtsbehörden der Aufsicht
des Obergerichts und der Oberaufsicht des Kantonsrats. Dem Regierungsrat ist es aber ein
grosses Anliegen, dass die Bevölkerung Vertrauen in die Gerichtsinstanzen hat. Aufgrund der
Vielzahl von Reaktionen würde der Regierungsrat es deshalb begrüssen, wenn unabhängig
vom Fall Durrer/Britschgi eine Analyse der Gerichtsorganisation stattfinden würde, um das teil-
weise verloren gegangene Vertrauen wieder zurückzugewinnen. Allerdings kann der Regie-
rungsrat von sich aus nicht tätig werden, ohne die Gewaltentrennung zu umgehen. Der Regie-
rungsrat ist somit dafür nicht zuständig und muss es diesbezüglich dem Kantonsrat überlassen,
ob er Handlungsbedarf sieht.
Im Rahmen der auf 1. Januar 2011 in Kraft getretenen Justizreform wurde die Gerichtsorgani-
sation umfassend geprüft, und die Gesetzgebung wurde weitgehend überarbeitet. Die derzeiti-
ge Kritik richtet sich nicht gegen die Gesetzgebung. Der Regierungsrat kann aber allenfalls im
Rahmen der Evaluation der Justizreform, die gemäss Gesetz über die Gerichtsorganisation
vom 22. September 1996 (GDB 134.1), Art. 84a Abs. 3 drei Jahre nach Inkrafttreten zu erfolgen
hat
1
, dem Kantonsrat Anpassungen vorschlagen.
Im Übrigen hat der Regierungsrat bereits vor Einreichung der vorliegenden Interpellation Mass-
nahmen erwogen, deren Ergreifung in seiner Kompetenz liegt. So hat er eine erste Diskussion
über die Schaffung einer unabhängigen und neutralen Ombudsstelle geführt, welche auf
Wunsch von Privatpersonen bei Konfliktsituationen mit Behörden vermitteln soll. Sollte sich der
Regierungsrat für die Schaffung einer solchen Stelle aussprechen, wird er die Rechtspflege-
kommission vor dem definitiven Entscheid zu einer Stellungnahme einladen.
1
Der Regierungsrat und das Obergericht beurteilen drei Jahre nach Inkrafttreten die Umsetzung der
Justizreform in personeller und infrastruktureller Hinsicht und erstatten dem Kantonsrat gemeinsam
Bericht über die Ergebnisse. Zeichnet sich ab, dass die vorhandene personelle und infrastrukturel-
le Situation die Umsetzung der Justizreform nicht gewährleistet, beantragen sie gleichzeitig die
notwendigen Massnahmen.
Signatur OWKR.26 Seite 4 | 4
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 7. März 2012
