Geschäfts-Nr. 54.71.07
Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend Corona Massnahmen in den öffentlichen Schulen
Ingress:
Mit grosser Sorge nehmen viele Eltern mit schulpflichtigen Kindern seit fast einem Jahr die gra-
vierenden Veränderungen sowie willkürlichen Massnahmen in unseren Schulen wahr. „Eltern
und Schule stehen auf ist eine schweizweite Interessengruppe von Eltern, Grosseltern, Lehr-
personen und weiteren, an der Schule und Ausbildung interessierten Personen. Die Gruppe
„Schweiz“ hat über 2000 Mitglieder. Es bestehen in zahlreichen Kantonen Untergruppen, so
auch in Obwalden. Wir sind sehr besorgt um das Wohlergehen unsere Kinder, die all den
Schutzmassnahmen in Kindergärten und in den Schulen unterworfen sind. Die Schutzkonzepte
werden in kurzen Abständen immer mehr verschärft. Die verordneten Massnahmen verstossen
mehrfach gegen die in der Schweizer Bundesverfassung genannten Menschenrechte, die Mas-
kenpflicht besonders gegen die in Artikel 7 bis 10 genannten.
Durch folgende Fragen soll die aktuelle Situation im Kanton und die daraus resultierenden
Massnahmen erläutert werden.
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Wie ist die generelle Haltung des Regierungsrates zum Thema Maskenpflicht in der
Schule, explizit auch zum Tragen der Maske während den Pausen draussen, sowie
während des Turnunterrichts? Woher holt er sich die Informationen zu den gesund-
heitsschädigenden Folgen für die betroffenen Kinder?
2. Falls der Regierungsrat an der Maskenpflicht in den öffentlichen Schulen festhält, hat er
die Absicht das Alter der Kinder die eine Masken tragen müssen noch weiter zu sen-
ken? Wie erklärt er, den Nutzen der Masken, die wohl gegen Bakterien aber nicht ge-
gen Vieren schützen? | |
3. Es steht seit längerer Zeit im Raum, dass der Bundesrat flächendeckende Test will, wie
ist die Haltung des Regierungsrats betreffend Tests an symptomfreien Kindern in den
öffentlichen Schulen? Und was erhofft er sich aus dieser Massnahme? Wie werden die
Grundrechte der Kinder geschützt?
4. Falls die Massnahmen noch länger anhalten, oder nochmals verschärft werden würden,
sieht der Regierungsrat ein verkürztes Verfahren vor für Eltern die ihre Kinder zu Hause
unterrichten möchten, sprich Homeschooling?
5. Wann rechnet der Regierungsrat damit, dass all diese Massnahmen wieder beendet
werden?
Begründung:
Wenn man ab all den getroffenen Massnahmen bedenkt, dass es im letzten Jahr im Vergleich
zu anderen Jahren nicht zu einer Übersterblichkeit gekommen ist und nun wie am Anfang der
Pandemie auch wieder die Kinder unter den verschärften Massnahmen leiden müssen.
Masken halten bestenfalls Bakterien davon ab, in eine offene Wunde zu gelangen. Es gibt
inzwischen genügend Studien, die belegen, dass eine Maske nicht vor Viren schützt. Denn
je feuchter, umso durchlässiger sind sie. Und sie begünstigen ausserdem das Wachstum
von Pilzen und Bakterien.
Viele Kinder leiden unter Angst weil sie, dass Gesicht ihres Gesprächspartners nicht mehr
erkennen können, kein Wunder da durch die getroffenen Massnahmen die Mimik nicht
mehr sichtbar ist.
Kinder und Jugendliche brauchen einen besonderen Schutz, körperlich und seelisch.
Heranwachsende sind besonders empfindlich. Die Bundesverfassung (Art. 11) und die
Gesetzgebung garantiert eigentlich diesen besonderen Schutz.
Datum: 27. Januar 2021 Die Erstunterzeichner: | } V)
m Rz
Petra Ro imming, Sachseln, CVP Giana Töngi, Enafalm SVP
