Geschäfts-Nr. SEA2 ob
Ka nto n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend Hochwasser-Regime Lungerersee
Auskunftsbegehren/Frage:
1. Wurden die Stauvorschriften am Lungerersee eingehalten? Wie ist das Zusammenspiel
der Stauanlage am Lungerersee und den Wasserfassungen im grossen und kleinen
Melchtal? Funktioniert die Koordination?
2. Was hat der Lungerersee als Rückhaltebecken für einen Einfluss bzw. kann der Lungerer-
see die Hochwassersituation für den Sarnersee positiv beeinflussen?
3. Welchen Einfluss haben die Fassungen in den Melchtälern?
4. Wie funktioniert die Zusammenarbeit unter den Beteiligten? Wer ordnet wann an? Wie
bindend sind die Anordnungen?
Begründung:
Am Wochenende vom 01./02. Juni 2013 ist der Pegelstand des Sarnersees innerhalb von 24
Stunden um über 1 m angestiegen. In der Bevölkerung haben sich diesbezüglich Fragen in
Bezug auf die Stauanlage am Lungernsee und den Wasserfassungen im grossen und kleinen
Melchtal ergeben. Der Einfluss der verschiedenen Gewässer im Sarneraatal auf den Abfluss
des Sarnersees ist wenig bekannt.
In der Konzession zur Ausnützung der Wasserkräfte des Lungerersees sowie der Kleinen und
Grossen Melchaa muss die Betreiberin des Lungerersee-Kraftwerkes (EWO) Stauvorschriften
einhalten. Dabei ist der Seestand vom 16. Juni bis 15. September zwischen den Koten 687.67
m und 688.67 m zu halten. Das Niveau von 688.17 m gilt als Leitkote; bis 15. September darf
der Seespiegel nie dauernd höher als bei der Leitkote stehen, damit plötzliche Hochwasser
aufgenommen werden können.
Bei Hochwasserführung der Giswiler Kanäle und des Sarnersees ist darauf Rücksicht zu neh-
men, dass durch den Kraftwerkbetrieb die Überschwemmungsgefahr nicht vergrössert wird. Zu
deren Verminderung kann der Lungerersee bei anhaltend starken Niederschlägen vorüberge-
hend bis zur Höchststaukote von 688.91 m aufgestaut werden.
Datum: 28. Juni 2013 Kantonsrat Max Rötheli
