Geschäfts-Nr.
S4. 4.02
Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: [X Interpellation [Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: Umfahrung Kaiserstuhl,wann und wie geht es weiter?
Auskunftsbegehren/Frage:
In der kantonalen Richtplanung 2006 bis 2020 ist festgehalten, dass sich der Kanton beim
Bund für den möglichst raschen Ausbau und die Fertigstellung des Strassenabschnittes Gis-
wil Süd bis Kaiserstuhl einsetzt. Zwischen 2009 und 2011 wurden umfangreiche Projektstu-
dien für diesen knapp 4 km langen Strassenabschnitt durchgeführt. Insgesamt wurden drei
Varianten begutachtet und daraus resultierte schlussendlich die Bestvariante Tunnel Kaiser-
stuhl mit einem 2.4 km langen Tunnel. Der Regierungsrat genehmigte das generelle Projekt
am 26.Juni 2012 (Tunnel Kaiserstuhl) und reichte dieses beim ASTRA ein. Der Bundesrat hat
das generelle Projekt auf Antrag des UVEK am 14.Juni 2013 genehmigt und zur Ausarbeitung
des Ausführungsprojektes durch den Kanton Obwalden weitergeleitet. In der Folge wurde das
Ausführungsprojekt aber nicht ausgearbeitet, weil offenbar der Regierungsrat eine Kehrtwen-
de machte.
Am 28.November 2013 wurde das weitere Vorgehen bezüglich Umfahrung Kaiserstuhl zwi-
schen dem UVEK und der Obwaldner Regierung besprochen. Der Gemeinderat Lungern
wurde erst am 27.Januar 2014 von der Regierung über die Ergebnisse dieses Gespräches in-
formiert.
Im Oktober 2013 haben sich alle Ortsparteien und die Wirtschaftskommission von Lungern,
Tourismus Lungern sowie die Anwohner von Bürglen und Kaiserstuhl mit Schreiben bezüglich
Umfahrung Kaiserstuhl an die Obwaldner Regierung gewandt. Bisher sind von der Regierung
noch keine Rückmeldungen eingegangen.
1. Wie weit ist das Projekt fortgeschritten ?
2. Warum wird das Projekt Umfahrung Kaiserstuhl ohne Rücksprache mit dem Kantonsrat,
respektive mit der hauptbetroffenen Gemeinde Lungern durch den Regierungsrat sistiert,
nachdem der Regierungsrat das generelle Projekt bewilligt hatte. Wie kam es zu diesem
Meinungswechsel ?
3. Wie deckt sich diese Vorgehensweise mit der verstärkten Zusammenarbeit zwischen
Kanton und Gemeinden laut Langfriststrategie 2022+ ?
4. Ist der Regierungsrat legitimiert für dieses Vorgehen ?
5. Wie ist das weitere Vorgehen ?
Datum: ZO, = i Urheber/-in:
Mitunterzeichnende: L. Ar
I Frerice
| He. In ©
