Signatur OWKR.56 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 19. November 2013
Beschluss Nr.: 188
Volksschule:
Interpellation Frühfranzösisch: Was macht der Kanton Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat
beantwortet die Interpellation der Kantonsräte Bruno Furrer und Urs Keiser vom 24. Oktober
2013 wie folgt:
1. Allgemeine Bemerkungen
Der Regierungsrat hatte in dieser Angelegenheit bereits am 6. November 2012 das Postulat
„Fremdsprachenunterricht auf der Mittelstufe“ beantwortet. Damals wurde gefordert, dass der
Regierungsrat einen Bericht über die praktischen Erfahrungen seit Einführung der zweiten
Fremdsprache ab der Mittelstufe erstattet. Dabei sei Rücksprache mit allen Obwaldner Ge-
meinden, sowohl auf der Mittel- als auch auf der Oberstufe zu nehmen. Es seien dies nament-
lich Schulleitungen, Lehrerschaft, aber auch betroffene Eltern. Der Bericht soll aufzeigen, ob
aufgrund der Analyse
a. der obligatorische Französischunterricht an der Mittelstufe aufgehoben werden soll (Englisch
bleibt) und
b. wie die rechtlichen Rahmenbedingungen bei Englischunterricht ab der Mittelstufe (3. Klasse)
und Französisch ab der Oberstufe anzupassen sind und
c. bis wann diese Erlassänderung umsetzbar wäre.
Der Regierungsrat beantragte damals dem Kantonsrat, das Postulat nicht zu überweisen. Der
Kantonsrat folgte dem Regierungsrat an seiner Sitzung vom 6. Dezember 2012.
Der Regierungsrat begründete damals seinen Entscheid wie folgt:
„Der Regierungsrat lehnt es ab, in einem eigenen und aufwendigen Bericht an das Parlament
zu den Erfahrungen seit Einführung der zweiten Fremdsprache in der Primarschule Bericht zu
erstatten und dabei aufzuzeigen, ob der obligatorische Fremdsprachenunterricht aufgehoben
werden kann und welche gesetzlichen Anpassungen dafür notwendig wären. Dies tut er aus
folgenden Gründen:
Die Entwicklung der Schulstrukturen, wie das Modell 3/5, sind langfristige Prozesse. Sie haben
grossen Einfluss auf die Lehrerausbildung sowie die Entwicklung von Lehrmitteln und können
erst mit Blick auf grössere Zeithorizonte evaluiert werden. Schnelle Strategiewechsel und Re-
formen führen zu grossem Aufwand auf allen Stufen und nicht zuletzt auch bei den Lehrperso-
nen, Eltern und Schülerinnen und Schülern zu Frustrationen. Eine verlässliche, regional und
national gut koordinierte Politik ist deshalb von eminenter Bedeutung und steht im Einklang mit
der Strategie des Kantons Obwalden als verlässlicher Partner. Wie kaum in einem anderen
Bildungsbereich gelang es in den letzten Jahrzehnten im Sprachenbereich interkantonal ge-
Signatur OWKR.56 Seite 2 | 3
meinsame Eckwerte festzulegen, die für die Kantone bindende oder quasi bindende Wirkung
haben. Gerade in diesem Bereich den nationalen Konsens infrage zu stellen, wie dies das Pos-
tulat in der Konsequenz fordert, hätte für das Image des Kantons in der ganzen Schweiz gravie-
rende Folgen.
Der Obwaldner Kantonsrat hat in den letzten Jahren mehrfach die heute geltende Strategie
unterstützt und für die Weiterbildung der Lehrpersonen die notwendigen finanziellen Mittel ge-
sprochen. Weder aufgrund der Ergebnisse der Rückmeldungen der Schulen, der wissenschaft-
lichen Evaluation noch aufgrund der politischen Situation in den anderen Kantonen erscheint es
dem Regierungsrat angezeigt, die eingeschlagene Strategie zum jetzigen Zeitpunkt grundsätz-
lich zu hinterfragen.
Der Regierungsrat nimmt aber das Unbehagen betreffend des Französischunterrichts in der
Primarschule ernst und beauftragt das Bildungs- und Kulturdepartement gemeinsam mit den
Gemeinden, geeignete Formen zu finden, um die Information und Diskussion um guten Fremd-
sprachenunterricht mit allen Beteiligten, insbesondere den betroffenen Eltern zu verbessern.
Die Regierung beauftragt zudem den Vorsteher des Bildungs- und Kulturdepartements, sich in
der Zentralschweiz und über die Region hinaus dafür einzusetzen, dass die Sprachenstrategie
umfassend evaluiert und gegebenenfalls neu diskutiert wird.“
Das Bildungs- und Kulturdepartement (BKD) hat seit der Beantwortung des Postulats seine
„Hausaufgaben“ gemacht. Es wird festgestellt, dass das Frühfranzösisch weiterhin zu keinen
Bemerkungen oder gar Beschwerden Anlass gibt. Weder von Seiten der Eltern, der Lehrperso-
nen oder Schulbehörden sind Klagen beim BKD eingegangen. Dabei stand das BKD in Kontakt
mit den Gemeinden (über die Schulpräsidienkonferenz und Schulleiterkonferenz) und dem Leh-
rerverein Obwalden (LVO) und hat das Thema mit ihnen weiter vertieft. Auf interkantonaler
Ebene wurde ebenfalls der Austausch mit den anderen Kantonen, insbesondere in der Zentral-
schweizer Bildungsdirektorenkonferenz (BKZ), gesucht. Diese hat beschlossen abzuklären und
zu prüfen, ob die Fremdsprachen an der Primarschule, insbesondere Französisch, gemeinsam
evaluiert werden sollen (BKZ vom 13. September 2013). An ihrer ersten Sitzung im Jahr 2014
wird die BKZ voraussichtlich den entsprechenden Bericht beraten.
2. Beantwortung der Fragen
Der Regierungsrat beantwortet die Fragen der beiden Interpellanten auf dem Hintergrund der
einleitenden Bemerkungen wie folgt.
2.1 Erachtet es der Regierungsrat als sinnvoll, die Schulleitungen unserer sieben Gemein-
den anzufragen, wie die betroffene Lehrerschaft mit dem Frühfranzösisch zurecht-
kommt? Der bürokratische Aufwand für eine solche Befragung dürfte sich in Grenzen
halten.
Der Regierungsrat ist nach wie vor der Ansicht, dass es zurzeit keinen Sinn macht und auch
nicht notwendig ist, die Schulleitungen explizit zum Fach Französisch in der Primarschule zu
befragen. Ausschlaggebend ist die Tatsache, dass weder die gemeindlichen Schulbehörden
noch der Lehrer/innenverein Obwalden (LVO) bisher Klagen an das BKD gerichtet haben.
2.2 Erachtet es der Regierungsrat als erstrebenswert, den Puls an der Basis zu spüren
(z.B. Anfrage beim Verein „Schule und Elternhaus Obwalden", beim kantonalen Be-
rufsberater etc.), um für allfällige Diskussionen gewappnet zu sein?
Der Regierungsrat bzw. das zuständige Departement ist in ständigem Kontakt mit der Basis. Es
pflegt insbesondere den regelmässigen Austausch mit den Gemeindebehörden
(in der Schulpräsidienkonferenz, dreimal jährlich), den örtlichen Schulleitungen (sechsmal jähr-
lich), dem Lehrer/innenverein Obwalden (LVO) (zweimal jährlich) und – nach Bedarf – mit dem
Verband Schule und Elternhaus Obwalden. In diesen regelmässigen Treffen kann der Puls
Signatur OWKR.56 Seite 3 | 3
gespürt werden. Erfahrungsgemäss werden Probleme an diesen Treffen auf die Traktandenliste
gesetzt. Das Fach Französisch war aber in den vergangenen Treffen von Seiten der Schulpart-
ner nie als problematisch thematisiert worden. Zudem ist anzumerken, dass es problematisch
wäre, nur eine Befragung zu einem einzigen Fach durchzuführen. Solche Befindlichkeitsbefra-
gungen könnten im aktuellen medialen Kontext nicht mehr unbefangen beantwortet werden und
ein ganz falsches Bild ergeben.
2.3 In umliegenden Kantonen wird nun evaluiert, wie wir das in unserem letztjährigen Pos-
tulat gefordert haben: Der Nidwaldner Landrat hat ein Postulat für einen Bericht zur
Fremdsprachensituation mit 51 Ja überwiesen. Im Kanton Luzern sammelt ein breit
abgestütztes Komitee Unterschriften für eine Volksinitiative, die nur eine Fremdspra-
che auf der Primarstufe vorsieht.
Wird es nicht schwierig für den Regierungsrat, mit den andern Kantonen in dieser Fra-
ge mitzudiskutieren, wenn wir keinen Stimmungsbarometer und Zahlen aus dem eige-
nen Kanton haben, die sich auf Befragungen und Fakten abstützen (z. B. Rückmel-
dungen direkt Betroffener, Angaben über Dispensationen vom Fremdsprachenunter-
richt auf der Mittel- und Oberstufe usw.)?
Wie bereits oben erwähnt, steht das BKD in regelmässigem Kontakt mit den zuständigen
Schulpartnern und meint die Stimmung zu kennen. Zudem stützt es sich auch auf die Fakten
bezüglich der Anzahl Dispensationen im Fach Französisch in der Primarschule. Diese liegen
unter einem Prozent der Schüler/innen. Somit ist ein Mitdiskutieren mit den anderen Kantonen
durchaus möglich. Als nächstes ist nun abzuwarten, wie sich die Bildungsdirektorenkonferenz
Zentralschweiz (BKZ) bezüglich der Evaluation der Fremdsprachen an der Primarschule ent-
scheidet. Das BKD wird sich für eine gemeinsame Evaluation einsetzen.
Protokollauszug:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
– Bildungs- und Kulturdepartement
– Amt für Volks- und Mittelschulen
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 20. November 2013
