Signatur OWKR.43 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 26. Februar 2013
Beschluss Nr.: 344
Interpellation zur Einquartierung von Asylsuchenden in der Truppenun-
terkunft Kleine Schliere in Alpnach:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Möglichkeiten der Einflussnahme des Kantons bei der vom Bund
bzw. VBS geplanten Einquartierung von Asylsuchenden in der Truppenunterkunft Kleine Schlie-
re in Alpnach (54.13.01), welche Kantonsrat Werner Birrer und sechzehn Mitunterzeichnende
am 31. Januar 2013 eingegeben haben, wie folgt:
Mit der Revision des Asylgesetzes hat der Bund eine grundlegende Neustrukturierung des
Asylbereichs an die Hand genommen und beabsichtigt, die Asylverfahren erheblich zu be-
schleunigen. In einer gemeinsamen Erklärung anlässlich der Asylkonferenz vom 21. Januar
2013 haben Bund und Kantone festgehalten, dass sie dem Konzept „Neustrukturierung des
Asylbereichs“ zustimmen. Der Regierungsrat unterstützt diese Strategie, die sinnvoll ist und zur
Lösung der Probleme im Asylbereich beiträgt. Denn rasche Asylverfahren sind ein geeignetes
Mittel, um den Anreiz für offensichtlich missbräuchliche Asylgesuche nachhaltig zu senken.
Verfahrensbeschleunigungen können indessen nur erreicht werden, wenn sich die wichtigsten
Akteure am gleichen Ort befinden. Um die Beschleunigungsmassnahmen umsetzen zu können,
reichen die bestehenden Unterbringungsplätze des Bundes jedoch nicht aus, sondern müssen
ausgebaut werden.
1. Hat sich der Regierungsrat zur Absicht des Bundes, im Rahmen der Änderung des Asylge-
setzes die demokratischen Rechte der ortsansässigen Bevölkerung bei der Umnutzung von
Bundesbauten zu Asylunterkünften ausser Kraft zu setzen, geäussert? Wenn ja, wie?
Die Kompetenz des Bundes, eigene Anlagen und Bauten ohne kantonale oder kommunale
Bewilligung zur Unterbringung von Asylsuchenden für maximal drei Jahre nutzen zu können,
stützt sich auf Art. 26a Abs. 1 des Asylgesetzes (SR 142.31). Die Bestimmung wurde im Rah-
men der dringlichen Änderungen des Asylgesetzes am 28. September 2012 von der Bundes-
versammlung beschlossen und auf den 29. September 2012 in Kraft gesetzt. Der Nationalrat
hat die Änderungen mit 122 Ja- gegen 49 Nein-Stimmen angenommen. Im Ständerat wurden
sie mit 36 Ja- gegen 9 Nein-Stimmen gutgeheissen. Die gesetzliche Grundlage, die den Bund
zur Umnutzung eigener Anlagen und Bauten als Asylzentren legitimiert, wurde somit von vom
Volk gewählten Vertreterinnen und Vertretern in einem rechtsstaatlich einwandfreien Verfahren
beschlossen.
Die Kantonsregierungen konnten sich zur Revision der Gesetzgebungen im Ausländer- und
Asylbereich im Rahmen der Vernehmlassungsverfahren äussern. Der Regierungsrat verab-
schiedete eine Stellungnahme vom 31. März 2009 zu einem ersten Revisionsentwurf des Eid-
Signatur OWKR.43 Seite 2 | 3
genössischen Justiz-und Polizeidepartements (EJPD) sowie eine weitere Stellungnahme vom
16. März 2010 zu nachträglichen Ergänzungen des EJPD. Der am 28. September 2012 von der
Bundesversammlung beschlossene Art. 26a Abs. 1 AsylG war in den Revisionsentwürfen des
EJPD jedoch nicht enthalten. Vielmehr wurde die Bestimmung erst am 31. Mai 2012 von der
vorberatenden Kommission des Ständerates im Rahmen der Beratung der Revision des Asyl-
gesetzes beschlossen und dem National- und Ständerat unterbreitet.
2. Hat sich der Regierungsrat zur Frage der Eignung dieser Lokalität als Unterkunft für Asylsu-
chende – inmitten von Quartieren, in Dorf- und Schulnähe – gegenüber den Bundesstellen
geäussert und auf die sich zeigende Problematik der Lage der Unterkunft aufmerksam ge-
macht?
Der Regierungsrat hat dem Eidgenössischen Departement für Verteidigung, Bevölkerungs-
schutz und Sport (VBS) und dem Bundesamt für Migration (BFM) am 14. Februar 2013 eine
Stellungnahme zur geplanten Umnutzung des Truppenlagers Kleine Schliere als Bundesasylun-
terkunft zukommen lassen. Er weist in seiner Stellungnahme darauf hin, dass sich das Truppen-
lager Kleine Schliere nahe am Dorfkern, mitten in einem Wohngebiet und in der Nähe einer
Schulanlage befindet und bei der Dorfbevölkerung, insbesondere bei der unmittelbaren Nach-
barschaft, auf heftigsten Widerstand stösst.
3. Hat der Regierungsrat - in Kenntnis der wiederholten Ablehnung einer Asylunterkunft „Kleine
Schliere“ durch den Gemeinderat und der Empörung in der betroffenen Bevölkerung - ver-
sucht, die zuständige Stelle des Bundes zu bewegen, von einer Nutzung der Truppenunter-
kunft „Kleine Schliere“ als Asylunterkunft abzusehen?
Der Regierungsrat hat das VBS und das BFM in seiner Stellungnahme ersucht, den Standort
Truppenlager Kleine Schliere angesichts des hohen Konfliktpotenzials als mögliches Bundes-
asylzentrum nochmals zu erwägen. Weiter hat er ausgeführt, dass sich als mögliche Alternative
das Areal des Flugplatzes anbiete, auf welchem ein solches realisiert werden könnte.
4. Teilt der Regierungsrat die Meinung der Interpellanten, dass die Umnutzung der Unterkunft
„Kleine Schliere“ zu einer Asylunterkunft dem Art. 25a Abs. 1 AsylG wiederspricht, wonach u.
a. die Zweckänderung keine erheblichen baulichen Massnahmen erfordern und keine we-
sentliche Änderung in Bezug auf die Belegung der Anlage oder Baute erfolgen soll?
Nach einer Besichtigung des Truppenlagers Kleine Schliere vom Mai 2012 teilte das VBS mit,
dass eine Vorprüfung ergeben habe, dass sich das Truppenlager insbesondere von der Raum-
struktur und der Haustechnik her gut als Asylunterkunft des Bundes für bis 100 Asylsuchende
eigne. Welche baulichen Massnahmen für eine Umnutzung konkret vorgenommen werden
müssen, ist dem Regierungsrat nicht bekannt, denn hierfür ist der Bund zuständig. Der Regie-
rungsrat kann daher nicht ermessen, ob die Erfordernisse des Art. 25a Abs. 1 AsylG erfüllt sind
oder nicht. Er hat in seiner Stellungnahme an das VBS und das BFM jedoch auf die Vorausset-
zungen von Art. 26a Abs. 1 AsylG hingewiesen und um eine schriftliche Rückmeldung zur Erfül-
lung der gesetzlichen Erfordernisse ersucht.
5. Ist der Regierungsrat bereit, bei den Bundesstellen bzw. dem VBS auf eine Wiedererwägung
des Entscheides hinzuwirken?
Vgl. Antwort zu Frage 4
6. Ist der Regierungsrat bei einer Ablehnung der Wiedererwägung bereit, zusammen mit der
Gemeindeexekutive die Bedürfnisse der Bevölkerung nach Sicherheit, Aufrechterhaltung des
gewohnten Dorflebens und einem störungsfreien Aufenthalt der Asylsuchenden mittels ent-
Signatur OWKR.43 Seite 3 | 3
sprechenden, restriktiven flankierenden Massnahmen wie einem wirkungsvollen Sicherheits-
und Betreuungskonzept zum Durchbruch zu verhelfen?
Dem Regierungsrat ist es ein Anliegen, dass ein allfälliges Bundesasylzentrum möglichst rei-
bungslos betrieben werden kann, was er in seiner Stellungnahme an das VBS und das BFM
ebenfalls zum Ausdruck gebracht hat. Er legt daher Wert auf ein gut funktionierendes Si-
cherheits- und Betreuungskonzept, das gemeinsam von den zuständigen Stellen des Bundes,
des Kantons und der Gemeinde zu erarbeiten ist. Die Anliegen von Kanton und Gemeinde sind
in das Konzept aufzunehmen.
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Kantonspolizei
– Sozialamt
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 26. Februar 2013
