Regierungsrat
Sitzung vom: 3. Mai 2011
Beschluss Nr.: 525
Interpellation betreffend Trägerschaft für das Hilfsangebot „Pro Juventute
Beratung + Hilfe 147“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Trägerschaft für das Hilfsangebot „Pro Juventute Beratung + Hilfe
147“ (54.11.04), welche Kantonsrätin Veronika Wagner, Kerns und 33 Mitunterzeichnende am
17. März 2011 eingereicht haben, wie folgt:
Frage:
Ist der Regierungsrat bereit, sich in den relevanten interkantonalen Koordinationsgremien (Fi-
nanzdirektorenkonferenz, Sozialdirektorenkonferenz, etc.) dafür einzusetzen, dass für das
Hilfsangebot „Pro Juventute + Hilfe 147“ eine ab dem Jahr 2013 finanziell wirksame, langfristige
tripartite Trägerschaft (bestehend aus der Eigenossenschaft, den Kantonen und der Stiftung
Pro Juventute) gebildet wird?
Antwort:
Die Konferenz der kantonalen Sozialdirektoren (SODK) hat bereits mit Schreiben vom
12. September 2006 den Kantonen empfohlen, die Finanzierung des Hilfsangebots „Pro Juven-
tute Beratung + Hilfe 147“ langfristig zu sichern. Das Anliegen wurde von der Konferenz der
Erziehungsdirektoren (EDK) unterstützt. Die Kantone haben sich daraufhin entschieden, sich
mit insgesamt Fr. 700 000.– an der Telefonhilfe 147 zu beteiligen. Der Kantonsschlüssel wurde
anhand der Telefongespräche Jugendlicher ermittelt (CH: 246 071 Anrufe; OW: 1 386 Anrufe =
rund 0,6 Prozent). So unterstützt das Sicherheits- und Justizdepartement die Pro Juventute seit
2007 gemäss Empfehlungsschreiben der SODK mit einem jährlichen Beitrag von rund
Fr. 4 200.– zulasten des Lotteriefonds (neu Swisslos-Fonds). Bund und Kantone bezahlen heu-
te knapp die Hälfte der Kosten von 2 Millionen Franken. Die Beteiligung der Kantone erfolgt
entweder aufgrund bilateraler Leistungsvereinbarungen oder aufgrund jährlicher Gesuche.
Mit Schreiben der SODK vom 5. Januar 2011 wurde den Kantonen erneut empfohlen, ab 2011
den Beitrag an die Pro Juventute weiter zu leisten. Es wurde darauf hingewiesen, dass die Pro
Juventute infolge der seit Jahren zurückgehenden Einnahmen aus dem Briefmarkenverkauf
aktuell nicht mehr in der Lage ist, die jährliche Deckungslücke des Angebotes von ca. 1 Million
Franken zu decken. Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI) hat aufgrund dessen
beschlossen, das Engagement des Bundes ab 2011 um Fr. 100 000.– auf Fr. 600 000.– zu
erhöhen. Die SODK weist darauf hin, dass der Kantonsbeitrag nicht mehr über die Anrufe aus
einem Kanton festgelegt werden kann, da heute rund 90 Prozent der Anrufe von nicht mehr
lokalisierbaren Mobiltelefonen ausgehen. Der Kantonsschlüssel wird neu aufgrund der Bevölke-
rungszahl, Stand 1. Januar 2009, festgelegt. Der Beitrag des Kantons Obwalden beläuft sich
auf Fr. 3 576.–.
Signatur OWKR.11 Seite 2 | 2
Im heutigen Zeitpunkt bezahlen sämtliche Zentralschweizer Kantone gemäss dem Empfeh-
lungsschreiben der SODK ihren Kantonsbeitrag aus dem Swisslos-Fonds, ohne dass eine Leis-
tungsvereinbarung mit Pro Juventute abgeschlossen wurde.
Der Kanton finanziert zusätzlich die Elternbriefe der Pro Juventute ab 2011 jährlich mit einem
Betrag von rund Fr. 12 000.–. Die Pro Juventute Elternbriefe enthalten praxisorientierte Informa-
tionen zu Bildung, Erziehung, Kinderrechten und Gesundheit. Die Elternbriefe begleiten Mütter
und Väter im Zusammenleben mit ihrem Kind und unterstützen sie in ihrer neuen Rolle als El-
tern. Im ersten Lebensjahr ihres Kindes erhalten alle Eltern mit Wohnsitz im Kanton Obwalden
den Pro Juventute Elternbrief monatlich und vom vollendeten ersten bis zum zweiten Lebens-
jahr alle zwei Monate, wenn die Eltern dies ausdrücklich wünschen.
Der Regierungsrat ist sich bewusst, dass die Pro Juventute den Jugendlichen ein wichtiges
Beratungsangebot rund um die Uhr und während 365 Tagen im Jahr zur Verfügung stellt, wel-
ches in allen Sprachregionen und Landesteilen genutzt werden kann. Die Finanzierungsbeiträ-
ge gemäss Bevölkerung werden weiterhin aus dem Swisslos-Fonds überwiesen. Der Regie-
rungsrat ist bereit, sich für das Hilfsangebot „Pro Juventute Beratung + Hilfe 147“ in den Inter-
kantonalen Koordinationsgremien (Sozialdirektorenkonferenz, Erziehungsdirektorenkonferenz
und Finanzdirektorenkonferenz) einzusetzen.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Finanzdepartement
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Sozialamt
– Bildungs- und Kulturdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 5. Mai 2011
