Regierungsrat
Sitzung vom: 15. Februar 2011
Beschluss Nr.: 398
Interpellation betreffend Lohngleichheit für Frau und Mann:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Lohngleichheit für Frau und Mann (54.11.01), welche von Kantons-
rätin Maya Büchi-Kaiser, Sachseln, und sechsundzwanzig Mitunterzeichnenden am 27. Janurar
2011 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Interpellation
In der Interpellation wird festgehalten, dass auf aufgrund von Studien und Lohnerhebungen
trotz des Grundrechts, dass Mann und Frau Anspruch auf gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit
haben (Art. 8 Abs. 3 der Schweizerischen Bundesverfassung vom 18. April 1999 [BV; SR 101])
Lohnunterschiede festgestellt werden. Die Lohnunterschiede seien nur zu einem Teil durch
objektive Faktoren erklärt. Es wird zudem betont, dass die Unternehmen in Zukunft in hohem
Masse auf Frauen als Arbeitskräfte angewiesen sein werden und eine geschlechterneutrale
Lohnstruktur einen Wettbewerbsvorteil darstelle.
2. Beantwortung der eingereichten Fragen:
a. Wie hoch ist der Frauen- resp. der Männeranteil in Bezug auf die Mitarbeitenden
beim Arbeitgeber Kanton Obwalden?
Der Frauenanteil liegt in der kantonalen Verwaltung bei ca. 45 Prozent (Dezember 2010). Von
allen Frauen belegten 32 Prozent mehr als 80 Stellenprozente, 40 Prozent zwischen 50 und 80
Stellenprozente und 28 Prozent weniger als 50 Stellenprozente. Bei den Männern belegten 75
Prozent mehr als 80 Stellenprozente, 14 Prozent zwischen 50 und 80 Stellenprozente und 11
Prozent weniger als 50 Stellenprozente.
b. Gibt es statistische Erhebungen über die Lohnstruktur nach geschlechterspezifischen
Kriterien?
Alle Mitarbeitenden der kantonalen Verwaltung sind aufgrund der Ausführungsbestimmungen
über die Stellenbewertung und Entlöhnung vom 23. Juni 1998 (GDB 141.111) in Funktionsstu-
fen und damit in definierte Lohnbänder eingereiht. Es gibt dabei keine geschlechterspezifischen
Unterscheidungen. In den Lohnbändern sind alle Löhne von Frauen und Männern der gleichen
Funktionsstufe auf Grafiken sicht- und gut vergleichbar. Die vorgezeichneten Lohnbandpositio-
nen lassen zudem Vergleiche zwischen den Geschlechtern auch altersspezifisch zu.
c. Wie handhabt der Kanton Obwalden als Arbeitgeber die Forderung „gleichen Lohn für
gleiche und gleichwertige Arbeit“?
In der kantonalen Verwaltung sind alle Arbeitsstellen aufgrund von Arbeitsplatz spezifischen
Merkmalen und damit geschlechterneutral bewertet. Alle gleichen und gleichwertigen Aufgaben
sind der gleichen Funktionsstufe und somit den gleichen Lohnbändern zugeteilt. Die Lohnfin-
Signatur OWKR.6 Seite 2 | 2
dung bei Anstellungen erfolgt dann im Vergleich zu den anderen im gleichen Lohnband einge-
reihten Mitarbeitenden geschlechterneutral (Art.32 der Personalverordnung; GDB 141.11).
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit
Interpellationstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Finanzdepartement
– Personalamt
– Staatskanzlei (sth)
– Rechtsdienst
– Finanzkontrolle
– Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 22. Februar 2011
