Geschäfts-Nr. OU. A. QW
EM Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X] Interpellation [I] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: „Bauen ausserhalb der Bauzonen“
Auskunftsbegehren/Fragen:
Der Regierungsrat wird ersucht betreffend Änderungen für das Bauen ausserhalb der Bauzone
Auskunft zu erteilen. Im Besonderen zu folgenden Themen:
1. Bis wann hat das Bau- und Raumplanungsdepartement des Kantons Obwalden die Teilre-
vision Raumplanungsgesetz (RPG) und Raumplanungsverordnung (RPV), welche ab
1. November 2012 in Kraft ist, umgesetzt?
2. Aus welchem Grund werden die Vorgaben des Raumplanungsgesetz (RPG) und der
Raumplanungsverordnung (RPV) vom Bau- und Raumplanungsdepartement des Kantons
Obwalden unnötigerweise verschärft und enger gefasst?
3. Wie werden die eingeforderten Stellungnahmen bei der Gestaltung des Merkblattes und
des Praxishandbuches berücksichtigt?
4. Warum wurde der Arbeitsgruppe bestehend aus Obwaldner Architekten keine offizielle
Rückmeldung auf ihre Stellungnahme vom 15. Januar 2013 abgegeben?
5. Ist sich der Baudirektor bewusst, dass er mit diesem Vorgehen grossen Unmut bei
betroffenen Architekten und Bauherren auslöst, welche ihre Projekte seit einem Jahr
sistiert haben und endlich auf die neuen Bestimmungen der Baudirektion warten?
Allfällige Begründung:
Die Teilrevision Raumplanungsgesetz (RPG) und Raumplanungsverordnung (RPV) ist ab
1. November 2012 in Kraft.
Am 10. Dezember 2012 hat im Bau- und Raumplanungsdepartement des Kantons Obwalden
unter der Leitung von Dr. jur. Thomas Kappeler eine Orientierung und Besprechung stattge-
funden. Dabei wurde ein überarbeitetes Merkblatt zum zulässigen Umgang mit bestehenden
Wohnbauten ausserhalb der Bauzone gemäss Art. 24c und 24d Abs. 1 RPG vorgestellt. An
dieser Orientierung konnten die anwesenden Architekten feststellen, dass es bei den anwe-
senden Mitarbeitern der Baukoordinationsstelle sehr grosse Differenzen und Unsicherheiten
betreffend der Interpretation zum Merkblatt gibt. Die anwesenden Architekten selber waren mit
dem Merkblatt nicht einverstanden. Amtsleiter Dr. jur. Thomas Kappeler hat daraufhin eine Ar-
beitsgruppe bestehend aus Obwaldner Architekten gebeten das Merkblatt zu prüfen und bis
am 18. Januar 2013 eine Rückmeldung zu geben, damit das Departement seinerseits bis Ende
Januar 2013 eine Endfassung erarbeiten und zustellen könne.
P:\Kantonsrat OW\Interpellation_Bauen ausserhalb der Bauzone.doc ra
Die Arbeitsgruppe hat am 15. Januar 2013 eine sehr detaillierte, umfassende und schriftlich
abgefasste Stellungnahme abgegeben. Gleichzeitig hat sie, wie an der Orientierung vom
10.12.2012 in Aussicht gestellt, um ein weiteres, klärendes Gespräch ersucht.
Nichts ist passiert.
Seither warten viele Bauherren und die Architekten, welche ausserhalb der Bauzone Projekte
realisieren wollen, auf die Ausführungsbestimmungen sowie auf Bauentscheide.
2a
Datum: 25. April 2013 Urheber: KR Hampi Lussi-Berwert, Kägiswil A PS ( 2
Mitunterzeichnende: yon ARE
/ ' k HT:
us
Men u =
|| uk Nude
DET |
\
MELSE- Tr 76ud t)- eu H
