Geschäfts-Nr. 5% 42 2
Kantonsrat
Kanton
Obwalden CSp
Interpellation
(im Sinne Art. 58 Kantonsratsgesetz)
Mehr Belegärztinnen und Belegärzte am Kantonsspital Obwalden
Auskunftsbegehren/Frage:
Teilt der Regierungsrat ebenfalls die Meinung der Interpellanten, dass es insbesondere im
Hinblick der Vorwärtsstrategie und Attraktivität des Kantons mit dem Neubau des Bettentraktes
wichtig ist, vermehrt Belegärztinnen und Belegärzte im Kantonsspital Obwalden anzustellen?
Begründung:
Nach Art. 5 Abs b Gesundheitsgesetz, obliegt dem Kanton die Hauptverantwortung der statio-
nären spitalmässigen Grundversorgung. Des Weiteren heisst es unter Art. 5 Ziffer 2 „... der
Kanton hat die Erfüllung der Aufgaben mit anderen Kantonen und öffentlichen oder privaten
Institutionen sicherzustellen...
Zum Abschluss von Vereinbarungen ist der Kantonsrat ab-
schliessend zuständig“.
Nach Art. 10 Abs e Gesundheitsgesetz, obliegt der Aufsichtskommission unter anderem die
Anstellung von Chefärztinnen/Chefärzte sowie der Leitenden Ärztinnen und Ärzte, der Beleg-
und Konsiliarärztinnen und -ärzte und des Leiters oder der Leiterin des Pflegedienstes.
Im Kantonsspital Obwalden sind zurzeit in der Ophthalmologie, Gynäkologie, Urologie und
Hals-Nasen-Ohren Heilkunde, nicht aber in der allgemeinen Chirurgie und Orthopädie Beleg-
ärztinnen und Belegärzte angestellt. Des Weiteren sind diverse Konsiliarärztinnen und Konsili-
arärzte vor allem in der inneren Medizin am Kantonsspital Obwalden tätig.
Eine freie Arztwahl ist unter einem Chefarztsystem für unsere Bevölkerung nicht vollumfänglich
gegeben. Es wäre wünschenswert, wenn ein Patient von Obwalden auch innerhalb des Kan-
tons die Möglichkeit hätte, seine behandelnde Ärztin oder Arzt (wenn auch nur beschränkte
Auswahl von 2 bis 3) frei wählen könnte. Gerade im Hinblick auf die Vorwärtsstrategie, Attrak-
tivität unseres Kantons mit optimaler Versorgung im Gesundheitsbereich mit dem neuen Bet-
tentrakt wäre dies sehr förderlich.
Ebenfalls würde dies der seit Januar 2012 eingeführten freien Spitalwahl mit DRG Abrech-
nungssystem insofern entgegenwirken, dass sich somit noch mehr Patienten im eigenen Kan-
tonsspital behandeln lassen würden. f
Datum: 29.Juni 2012 Urheber/-in: Leo Spichtig 4
SU nende: , , (
HE hp Be fl dsr—
FR - | \
C:\Temp\Temporäre Internetdateien\Content.Outlook\2KDKF792\_Interpellation_Anfrage (3).doc ra
