Signatur OWKR.37 Seite 1 | 2
Regierungsrat
Sitzung vom: 16. Oktober 2012
Beschluss Nr.: 119
Interpellation zur Einsatzbereitschaft der Kantonspolizei Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation zur Einsatzbereitschaft der Kantonspolizei (54.12.04), welche Kantonsrat
Hampi Lussi-Berwert, Sarnen, und Mitunterzeichnende am 10. September 2012 eingereicht
haben, wie folgt:
1. Wie werden die Prioritäten an Wochenenden gesetzt, wenn mehrere Notfallmel-
dungen innerhalb kurzer Zeit eingehen?
Die Einsatzplanung für Notfälle, bzw. zeitlich dringliche Einsätze, basiert auf mindestens drei
Patrouillen der Verkehrs- und Sicherheitspolizei und einer Patrouille der Kriminalpolizei sowie
einem Pikettoffizier und einem Mitarbeiter des kriminaltechnischen Dienstes, die alle jederzeit
aufgeboten werden können. Der Einsatz erfolgt ab Arbeitsplatz in Sarnen oder Engelberg, ab
anderweitiger Aufgabenerfüllung im Kanton oder aus dem Bereitschaftsdienst vom Wohnort
aus. Mit dieser Organisation werden alle Notfalleinsätze im Sarneraatal und in Engelberg si-
chergestellt. Die Priorisierung der Einsätze erfolgt nach Beurteilung der jeweiligen Sachlage.
Zu beachten ist, dass Notfalleinsätze und Aussendienst nur einen kleinen Teil der polizeilichen
Gesamtleistungen darstellen.
2. Gibt es Notfallmeldungen, bei denen die Polizei bewusst nicht ausrückt? (Baga-
tellfälle oder Personalmangel)
Die Kantonspolizei rückt bei jeder Notfallmeldung unverzüglich aus. Das gehört zu ihren Aufga-
ben und dafür ist die Organisation ausgelegt.
Nicht jede eingehende Meldung ist aber eine Notfallmeldung und erfordert einen sofortigen
Polizeieinsatz zu jeder Tages- und Nachtzeit. Gestützt auf die Lagebeurteilung werden im kon-
kreten Fall die jeweils geeigneten und verhältnismässigen Massnahmen getroffen. Die Kan-
tonspolizei ist gehalten, ihre personellen Mittel verhältnismässig und effizient einzusetzen und
gezielt Schwergewichte zu bilden. Ergänzend gilt es festzuhalten, dass eine ständig freie Pa-
trouille während 365 Tagen im Jahr zur Abarbeitung aller Bagatell- und zeitlich nicht kritischen
Meldungen rund 12 Personen mehr erfordern würde.
3. Wie sind die Einsatzzeiten für die Gemeinde Lungern, wenn die Nachtpatrouille
im nördlichen Kantonsteil bereits im Einsatz steht?
Sofern diese Patrouille ihren Einsatz im nördlichen Kantonsteil unmittelbar beenden kann, liegt
die zu erwartende Einsatzzeit unter 20 Minuten.
Aus dem Bereitschaftsdienst müssen Polizistinnen und Polizisten innerhalb von max. 15 Minu-
ten mit ihrer persönlichen Ausrüstung einsatzbereit sein. Hinzu kommt die Anfahrtszeit ab ihrem
Wohnort. Aufgrund der unterschiedlichen Wohnorte der Mitarbeitenden im Kanton kann ein
Einsatz in Lungern direkt und sehr schnell erfolgen.
Signatur OWKR.37 Seite 2 | 2
4. Sind nachts mehr als zwei Notfallmeldungen innerhalb von 20 Minuten zu bewäl-
tigen?
Grundsätzlich ja, 20 Minuten sind eine Planungsgrösse. Je nach Standort der Einsatzkräfte bei
Meldungseingang, Einsatzort, Strassenverhältnissen usw. kann die Zeit für eine erste polizeili-
che Intervention kürzer oder etwas länger sein.
5. Was kann ein Grund sein, wenn bei einer Notfallmeldung von häuslicher Gewalt
die Polizei erst eine Stunde später eintrifft?
In Fällen häuslicher Gewalt geht es in der Regel immer zuerst um den raschen Schutz aller
Beteiligten und damit um die räumliche Trennung der Parteien.
Die Analyse der bisher 14 Polizeieinsätze in diesem Jahr mit häuslicher Gewalt zeigt eine
durchschnittliche Interventionszeit vor Ort von 15 Minuten. Sind die Parteien bereits örtlich ge-
trennt, ist ein Einsatz nicht mehr zeitkritisch und kann später erfolgen.
6. Abschliessende Bemerkung
Die Zahlen der Polizeilichen Kriminalstatistik, die gesamtschweizerisch nach einem einheitli-
chen System erhoben wird, belegen denn auch, dass der Kanton Obwalden nach wie vor als
sicherer Kanton eingestuft werden kann und die Kantonspolizei Obwalden gute Arbeit leistet.
So hatte Obwalden im Jahr 2011 eine Kriminalitätsrate von 42 Straftaten auf 1 000 Einwohner
zu verzeichnen, während der schweizerische Durchschnitt bei 71 Straftaten auf 1 000 Einwoh-
ner lag. Gleichzeitig wies die Kantonspolizei eine Aufklärungsrate von 38 Prozent aus, der
schweizerische Durchschnitt liegt bei 26,6 Prozent.
Nebst der objektiven ist auch die subjektive Sicherheit, also das Sicherheitsempfinden der Be-
völkerung, eine relevante Grösse. Um die Anliegen und Anforderungen der Obwaldner Bevölke-
rung in Erfahrung zu bringen, ist in der Jahresplanung 2012 eine Bevölkerungsumfrage zur
Sicherheit im Kanton Obwalden aufgenommen, die im Herbst durchgeführt wird.
Die Pressemeldung der jüngeren Vergangenheit stützte sich auf falsche Aussagen, die nicht
den Tatsachen entsprachen. Entsprechend greift es zu kurz, die damalige Berichterstattung als
Ausdruck unsorgfältiger Polizeiarbeit oder unsicherer Verhältnisse im Kanton zu lesen.
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Kantonspolizei
– Staatskanzlei (sth, de)
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Notker Dillier
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 16. Oktober 2012
