Regierungsrat
Sitzung vom: 23. März 2010
Beschluss Nr.: 470
Interpellation betreffend Kantonsfinanzen: „Fakten auf den Tisch“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Kantonsfinanzen: „Fakten auf den Tisch“ (54.10.01), welche
Erstunterzeichner Beat von Wyl, Giswil, am 26. Januar 2010 bei der Staatskanzlei eingereicht
hat, wie folgt:
1. Teilt der Regierungsrat unsere Beurteilung, dass die Entwicklung des
Staatshaushalts aufgrund der stagnierenden Steuererträge und des sinkenden
Finanzausgleichs sehr besorgniserregend ist?
Der Regierungsrat teilt die Beurteilung nicht, dass im Kanton Obwalden insgesamt stagnierende
Steuerträge vorhanden sein sollten. Wie schon dem Geschäftsbericht 2008 (Anhang zur
Staatsrechnung, Tabelle IV) zu entnehmen ist, wuchsen die Steuererträge in den letzten Jahren
in einem beträchtlichen Masse an. Dies ermöglichte es dem Kantonsrat, im Rahmen der
Steuergesetzrevision 2005 die Steuertarife zu senken. Verursacht durch das Bundesgerichts-
urteil vom 1. Juni 2007 wurden zudem die Steuertarife 2007 und 2008 nochmals massiv
gesenkt. Aus dem IAFP 2010 bis 2013 (siehe S. 52) ist ferner ersichtlich, dass der Regierungs-
rat auch inskünftig von steigenden Steuereinnahmen ausgeht.
Zu den Zahlungen aus dem Finanzausgleich (Ressourcenausgleich) ist zu sagen, dass diese
ab 2011 aufgrund der stärkeren Finanzkraft und begünstigt durch die guten Finanzjahre seit
2006 abnehmen werden. Das ist eine logische und natürliche Konsequenz des NFA-
Berechnungssystems, das im Übrigen stets offengelegt worden war. Diese Entwicklung
entspricht auch den Zielen der Steuerstrategie, die den Kanton mittel- bis langfristig finanziell
und institutionell unabhängiger machen soll.
Bei der Beantwortung der Frage ist im Übrigen zu unterscheiden zwischen dem Ist-Zustand,
d.h. den abgeschlossenen Rechnungen des Kantons und der eigentlichen Finanzplanung,
welche letztlich auf Prognosen beruht. Der Regierungsrat betont, dass sich die Kantonsfinanzen
bis und mit der Rechnung 2009 (=Ist-Zustand) auch im kantonalen Vergleich sehr gut
präsentieren und sich in einem gesunden Zustand befinden. Die Entwicklung über die letzten
zehn Jahre war jedes Jahr erfreulich und alles andere als besorgniserregend. Dies wurde in
den Berichten zur Staatsrechnung jeweils so vermerkt.
2. Kann der Regierungsrat bestätigen, dass die Steuerstrategie zwar das
Steuerpotenzial erhöht, bisher aber nicht zu höheren Steuereinnahmen geführt
hat? Und dass deshalb der finanzielle Handlungsspielraum nicht grösser,
sondern kleiner geworden ist?
Der Regierungsrat kann den Inhalt der Frage zwei so nicht bestätigen. Mit der Steuerstrategie
wurde das Steuerpotenzial und somit auch der finanzielle Handlungsspielraum erhöht.
Signatur OWFD.53 Seite 2 | 4
Die Investitionen in drei Schritten von rund einem Viertel des totalen Steuerertragsvolumens
2005 konnten in nur drei Jahren nahezu kompensiert werden (vgl. Wirkungsbericht zu den
steuerlichen Massnahmen, zum Kantonsmarketing und zur Raumentwicklung vom 28. April
2009), was folgende Tabelle aufzeigt:
Einem tatsächlichen Wachstum von insgesamt 23,2 Prozent stehen Steuersenkungen von 26,5
Prozent gegenüber. Real (frankenmässig) ging somit zusammengefasst das Wachstum um 3,3
Prozent zurück. Das Stimmvolk hat die Zwischenschritte der Steuerstrategie in den Volksab-
stimmungen stets mit sehr grossen Mehrheiten gutgeheissen und legitimiert (Volksabstim-
mungen vom 11. Dezember 2005 und vom 18. Dezember 2007).
3. Ist es korrekt, dass die Steuerstrategie das sogenannte Steuerpotenzial
verbessert hat, diese jedoch für den sinkenden Finanzausgleich des Bundes
verantwortlich ist?
Diese Feststellung ist korrekt und entspricht der Logik der NFA; der Regierungsrat hat dies im
Übrigen so kommuniziert, seit die diesbezüglichen Steuergesetzrevisionen angegangen
wurden. Auch dies ist in den Unterlagen zu den erwähnten Steuergesetzrevisionen nach-
zulesen (Botschaft des Regierungsrats zur Teilrevision des Steuergesetzes vom 5. Juli 2005,
Kap. 4, Auswirkungen auf den Finanzausgleich unter den Kantonen).
4. Erachtet es der Regierungsrat als schädlich für den Standort Obwalden, die
Aussichten der Staatsfinanzen klar zu kommunizieren?
Der Regierungsrat ist unter Würdigung des Öffentlichkeitsprinzips stets angehalten, gegenüber
dem Parlament und der Bevölkerung offen und klar zu kommunizieren. Der Kanton Obwalden
hat in den letzten Jahren zur Unterstützung einer solchen offenen Informationspolitik Planungs-
und Steuerungsinstrumente wie bspw. die Integrierte Aufgaben- und Finanzplanung (IAFP) oder
den Bericht zur Staatsrechnung geschaffen und ausgebaut, die für mehr Transparenz und
Steuerungsmöglichkeiten sorgen. Mit dem neuen Finanzhaushaltsgesetz ist der Kanton
Obwalden wiederum unter den ersten Kantonen, die eine weitergehende Transparenz bei der
Rechnungslegung einführen werden.
5. Ist der Regierungsrat gewillt, die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger von
Obwalden objektiv über die Prognosen zu den Staatsfinanzen zu informieren
und dies rechtzeitig vor dem Wahltermin vom 7. März?
Mit der Eingabe der Interpellation per 28. Januar 2010 hat sich der Regierungsrat nicht drängen
lassen, dem einseitigen Verlangen der Interpellanten auf frühzeitige Beantwortung in aller
Öffentlichkeit nachzukommen. Es liegen keine wichtigen Gründe vor, die ein solches Vorgehen
unterstützt hätten. Im Übrigen wurde anlässlich der Sitzung der Ratsleitung des Kantonsrats
vom 28. Januar 2010 beschlossen, diese und andere am 28. Januar 2010 eingereichten
Entwicklung der Kantonssteuern je Gemeinde
Steuer-
senkungen
Entwicklung
Real
Gemeinde
Sarnen + 0.5% + 17.6% + 10.3% + 28.4% 26.6% 1.8%
Kerns + 2.4% + 5.9% + 6.6% + 15.0% 26.2% -11.2%
Sachseln + 6.2% + 17.6% - -6.9% + 16.8% 26.7% -9.9%
Alpnach + 13.9% - -2.2% + 8.5% + 20.2% 27.2% -7.0%
Giswil + 4.8% + 6.5% + 8.2% + 19.6% 27.7% -8.1%
Lungern + 2.7% - 0.0% + 11.6% + 14.3% 25.0% -10.7%
Engelberg + 15.5% - -1.4% + 22.4% + 36.5% 25.7% 10.9%
Entwicklung Total
Kantonsanteil "Nominal"
+ 5.9% + 8.7% + 8.6% + 23.2% 26.5% -3.3%
Steuersenkung - -14.7% - -4.5% - -7.4% - -26.5%
Entwicklung
hypothetisch
2008
2007
2006 2006-2008
Signatur OWFD.53 Seite 3 | 4
Vorstösse aufgrund des Programms der Kantonsratssitzung vom 11. März 2010 erst bis zur
Sitzung vom 22. April 2010 beantworten zu lassen.
6. Geht der Regierungsrat tatsächlich davon aus, dass beim Kanton in der
laufenden Rechnung ein Sparpotenzial von 7 Millionen Franken besteht? Dies,
nachdem der Regierungsrat nach den Sparprogrammen GAP 1 und GAP 2 und
bei der Lancierung der Steuerstrategie mehrfach betonte, der Kanton habe seine
Hausaufgaben gemacht?
Das Programm zur Priorisierung von staatlichen Leistungen und Aufgaben (Priorisierungs-
programm) geht gemäss IAFP (siehe Seite 18) für das Planjahr 2011 von einer „Verbesserung
des Ergebnisses von fünf Millionen Franken“ aus. Das heisst, dass der Gesamtaufwand für das
Jahr 2011 dank dem Priorisierungsprogramm um fünf Millionen Franken weniger anwachsen
wird. Gemäss Ausgabenbremse könnte ein Defizit von rund zwei Millionen Franken budgetiert
werden.
Das Projekt Generelle Aufgabenüberprüfung (GAP) war aus Sicht des Regierungsrats selbst
mit kritischem Rückwärtsblick ein Erfolg und trug wesentlich dazu bei, dass die Laufende
Rechnung ab 2005 um über fünf Millionen Franken jährlich entlastet werden konnte. Dieses
freie Geld konnte in Zukunftsprojekte investiert werden, ohne dass ein Abbau des Service
public stattfand.
Sowohl die Ausgaben wie auch die Einnahmen des Kantons sind aber dynamisch und können
nicht auf einem beliebigen Stand eingefroren werden. Der Gesamtaufwand der Laufenden
Rechnung 2010 liegt bei 275 Millionen Franken (Voranschlag 2010) und beträgt somit rund 35
Millionen Franken mehr als der Voranschlag 2004. Sowohl in gesunden Betrieben der
Privatwirtschaft als auch in jenen der öffentlichen Hand sind Überlegungen bezüglich dem
Standard von Leistungen aus betriebswirtschaftlicher Sicht durchaus angebracht.
7. Teilt der Regierungsrat die Befürchtung, dass Einsparungen im Umfang von
sieben Millionen Franken (und später noch mehr) wesentliche Standortfaktoren
des Kantons in Frage stellen?
Der Regierungsrat teilt diese Befürchtung nicht. Beim Priorisierungsprogramm geht es in erster
Linie auch nicht um finanzielle Einsparungen, sondern um eine deutliche Abkehr von starkem
Kostenwachstum.
8. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass die Finanzen der meisten Gemeinden
ebenfalls angespannt sind und keine Überwälzungen erlauben?
Der Finanzhaushalt des Kantons sowie jener der Gemeinden ist von mehreren Faktoren
abhängig. So belasten die Investitionen die zukünftigen Aufwandposten in der Laufenden
Rechnung genauso wie fehlende Einnahmen. Gemäss dem Bericht über die Gemeinde-
finanzen, welcher dem Regierungsrat vorliegt, haben jedoch in den letzten fünf Jahren bis auf
eine Ausnahme alle Gemeinden die eigenen Finanzkennzahlen sehr stark verbessern können,
was im Übrigen sehr erfreulich ist. Auch haben in sechs von sieben Gemeinden die Einwohner-
gemeinde oder kath. Kirchgemeinde die Steuerfüsse in den letzten vier Jahren gesenkt –
zusätzlich zu den hohen Tarifsenkungen der Steuergesetzrevisionen. Der Regierungsrat
anerkennt aber die Situation, dass einzelne Gemeinden sehr hohe Investitionen beschlossen
haben und sich die Finanzierung nur bei einem sehr optimistischen Szenario ohne zusätzliche
Massnahmen erzielen lässt. Dies war auch ein Grund, weshalb der Regierungsrat die Motion
betreffend befristete Sondersteuer für Infrastrukturanlagen der Gemeinden zur Annahme
empfohlen hat. So können zeitlich befristete, neue Finanzierungsquellen generiert werden.
Signatur OWFD.53 Seite 4 | 4
9. Ist der Regierungsrat gewillt, beim Priorisierungsprogramm einen Marschhalt
einzulegen? Ist er bereit, die grundlegende Richtung des künftigen Weges in
einem breit abgestützten Prozess zu erarbeiten?
Der Regierungsrat hat das Priorisierungsprogramm vor Kurzem ausgelöst; dieses befindet sich
immer noch in der Planungsphase. Eine konkrete Umsetzung ist ab 2012 vorgesehen. Es gibt
aus Sicht des Regierungsrats zurzeit keinen triftigen Grund, von diesem Vorgehen abzusehen.
Es kann an dieser Stelle auch festgehalten werden, dass das Projekt einen kooperativen
Ansatz verfolgt, welcher alle wichtigen politischen Partner von Anfang an in die Arbeiten mit-
einbezieht. Der Kantonsrat ist mit der kantonsrätlichen Kommission für strategische Planungen
und Aussenbeziehungen (KSPA) sowie mit dem Präsidenten der Geschäfts- und Rechnungs-
prüfungskommission (GRPK) prominent und mit allen Fraktionen in der Steuerungsgruppe
vertreten. Ebenso sind die Gemeinden, die Verwaltung sowie der Personalverband in der
Projektsteuerung eingebunden. Dieser Ansatz verspricht, dass der Prozess „breit abgestützt“
erfolgen kann.
Schlussbemerkung
Der Regierungsrat zeigt sich im Übrigen ganz grundsätzlich erstaunt über die Vorhaltungen, die
in der vorliegenden Interpellation enthalten sind. Die Vorwürfe bezüglich Verschleierung von
wichtigen Informationen sind im Kern als massiv zu bezeichnen und werden vom Regierungsrat
in aller Deutlichkeit zurückgewiesen. Im Rahmen der Beratung des Voranschlags 2010 und des
Finanzplans 2011 bis 2013 im Herbst 2009 sind durch den Regierungsrat dem Kantonsrat
gegenüber sämtliche wichtigen Informationen jederzeit zugänglich gemacht worden. Die
Information seitens des Regierungsrats war wie immer offen und transparent. Insbesondere
wurde auch die Geschäfts- und Rechnungsprüfungskommission (GRPK) und die dem
Finanzdepartement zugeteilte Delegation, die aus Kantonsrat Hans-Melk Reinhard, Sachseln,
und Kantonsrat Beat von Wyl, Giswil, besteht, wie üblich ausführlich und im Detail informiert.
Aufgrund der direkten Rückmeldungen aus der Delegation sowie aus der GRPK waren keine
grundlegenden Kritikpunkte mehr auszumachen, weshalb der Inhalt und die Tonalität der
Interpellation überraschten.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit
Interpellationstext)
– Finanzdepartment
– Finanzverwaltung
– Staatskanzlei (sth, nd, de [Internet])
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 31. März 2010
