Geschäfts-Nr. It 42 5
Kantonsrat
Ka n to n Sozialdemokratische Parte
oO bwa | d en Kanton Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Interpellation betreffend die Auswirkungen des weiteren Ausbaus der A8
In der Integrierten Aufgaben- und Finanzplanung 2013 bis 2016 sind Kantonsbeiträge für den
Ausbau der A8 auf der Strecke Lungern Nord — Giswil Süd vorgesehen.
Auf der Brünigstrecke wurde in den letzten zwei Jahrzehnten kontinuierlich ausgebaut und
Dörfer vom Durchgangsverkehr entlastet, was sich positiv auf die Lebensqualität der Anwoh-
nerinnen und Anwohner auswirkt.
Zwar bedeutet der vorgesehene Ausbau für Lungern eine verbesserte Anbindung in den Rest
des Kantons und nach Luzern. Jedoch erachtet die SP-Fraktion den weiteren Ausbau der
Brünigstrecke als problematisch, da das Sarneraatal mit dem fortschreitenden Ausbau der A8
zunehmend mit Durchgangsverkehr belastet wird. Es ist zu beobachten, dass die Strecke Lu-
zern-Bern vermehrt via Brünig zurückgelegt wird.
Die Unterzeichnerinnen und Unterzeichner bitten den Regierungsrat um die Beantwortung fol-
gender Fragen:
1. Wie haben sich die Verkehrszahlen auf der Strecke über den Brünig (A8) in den letzten 20
Jahren entwickelt?
2. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass mit dem weiteren Ausbau der Brünigstrecke der
Individualverkehr und der Güterverkehr über den Brünig und somit durch das Sarneraatal
zunehmen werden?
Ist es aus Sicht einer langfristigen Strategie des Kantons Obwalden wünschenswert, dass
das Sarneraatal für den Transit zwischen Bern und Luzern genutzt wird?
Welche Auswirkungen hat der weitere Ausbau der Brünigstrecke auf die Verkehrssituation
am Lopper und nach Luzern?
Ist mit einem weiteren Ausbau am Brünigpass zu rechnen? Mit welchen Folgen?
Welchen Einfluss hat der Kanton Obwalden beim Bund auf den weiteren Ausbau der A8?
en
BP
o
Datum: 06. Dezember 2012 Urheber/-in: Ruth Koch-Niederberger
Mitunterzeichnende: SP Fraktion ee
Qi N ls LIT
x: \F
\
