Geschäfts-Nr. MH A108
E] Kanton Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Interpellation zur Verkehrssicherheit bei der Kantonsschule Obwalden
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:
1. Welche Priorität hat die Verkehrssicherheit der Schülerinnen und Schüler für den Regie-
rungsrat?
2. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass die Verkehrssicherheit rund um die Kan-
. tonsschule in Sarnen zurzeit ungenügend ist?
3. Ist der Regierungsrat gewillt, die gefährliche Situation schnell mit verkehrsberuhigenden
Massnahmen oder mit Tempobeschränkungen zu verbessern?
Begründung:
In den letzten Jahren haben sich wiederholt Verkehrsunfälle auf den Fussgängerstreifen der
Brünigstrasse im Bereich der Kantonsschule ereignet: Im Jahr 2007 wurde eine Mutter mit
zwei Kindern angefahren. Im Jahr 2010 wurde eine Maturandin verletzt. Im Februar 2011 pas-
sierte wiederum ein Verkehrsunfall, bei dem ein Schüler aus der zweiten Klasse der Kantons-
schule mit grossem Glück keine schwerere Verletzungen, jedoch Prellungen davon trug.
Laut BFU enden Zusammenstösse von Autos mit Tempo 50 und Fussgängern für letztere oft
tödlich. Mit Tempo 30 verringert sich das Risiko um 86 Prozent.
Die Tempobeschränkung von 50 km/h auf besagter Strecke der Brünigstrasse ist in Anbet-
racht der sich wiederholenden Unfälle und der örtlichen Situation nicht angepasst. Auch wenn
sich die Autofahrer und Autofahrerinnen an die Geschwindigkeitsbeschränkung halten, ist das
Risiko von Kollisionen zwischen Fussgängern und motorisiertem Verkehr gross. Auch Velofah-
rerinnen und -fahrer sind auf diesem Verkehrsabschnitt einem grossen Risiko ausgesetzt.
Nach dem Hochwasser beschloss der Regierungsrat, die Kantonsschule wiederum auf zwei
Seiten dieser Durchgangsstrasse weiterzuführen und auf eine Konzentration auf der östlichen
Seite der Brünigstrasse zu verzichten. So überqueren weiterhin viele Klassen der Kantons-
schule stündlich zwischen den Lektionen die Durchgangsstrasse, um rechtzeitig die neuen
Schulräume zu erreichen. In diesem Schuljahr besuchen 400 Schülerinnen und Schüler die
Kantonsschule Obwalden. Die Zahl der Schülerinnen und Schüler, welche die Strasse über-
queren müssen, wird noch steigen, weil die Gemeinde Sarnen im Konvikt und im alten Gym-
nasium die Oberstufe führen wird. Diese 240 Oberstufenschülerinnen und -schüler werden je
nach Fach vom Alten Gymnasium ins Konvikt und umgekehrt wechseln.
Schon ab Osterferien wird die Situation erschwert, weil die Umbauphase des Konvikts startet
und voraussichtlich nicht mehr alle Fussgängerstreifen begehbar sind.
Aus Sicht der Interpellanten sind dringend und sofort Massnahmen zur Verbesserung der Ver-
kehrssicherheit umzusetzen, bevor weitere Unfälle passieren.
Datum: 17. März 2011 Urheber/-in: Ruth ‚Koch
Mitunterzeichnende: dar,
in VS =
II Nek mild se_
