Geschäfts-Nr. 54.10.04
Ka nto n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: x Interpellation [|] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Umsetzung der Initiative durch den Regierungsrat nach der kantonalen Hochwasserschutz-
Abstimmung vom 26. September 2010.
Auskunftsbegehren/Frage:
1. Wurde für die Startphase nach der Abstimmung vom 26.09.2010 für die Planung der Stol-
lenvariante-Ost genügend Zeit gegeben, um die Aufgaben, Kompetenzen und Verantwor-
tung zu zuteilen?
2. Liegt zum Projekt Stollenvariante-Ost ein detaillierter Projektauftrag vor und wurden die
Projektgrundlagen erarbeitet?
3. Wer übernimmt die Projektüberwachung beim Projekt Stollenvariante-Ost und welche Rolle
übernimmt der Kanton sowie die neue PSG-Gruppe?
Allfällige Begründung:
Nach der Überprüfung der beiden Grossbauprojekte Kantonsschule und Hochwasserschutz
Sarneraatal hat der Kantonsrat an seiner Sitzung vom 28./29.Oktober den Bericht der BDO AG
zustimmend zur Kenntnis genommen.
Bei der Kantonalen Abstimmung zum Hochwasserschutz Sarneraatal vom 26.09.2010 hat das
Obwaldner Volk deutlich ja gesagt zur Initiative und somit zur Planung der Stollenvariante-Ost
gemäss Projektidee der IG Hochwasserschutz.
Es musste aber festgestellt werden, dass bereits ein Tag nach der Abstimmung beim BRD auf
den Knopf gedrückt wurde, ohne zuerst mit der IG Hochwasserschutz zusammen über Ihre
Projektidee und Ihre Ziele zu diskutieren.
Eine erste Zusammenkunft zwischen dem Kanton ( BRD ) und der IG hat am 21. Oktober 2010
stattgefunden. Hier wurde unter anderem über die neue Projektsteuergruppe mit 8 Mitgliedern
von Seiten des BRD informiert und die IG konnte Ihre Haltung darlegen. Die Projektsteuer-
gruppe in alter Zusammensetzung (14 Mitglieder) hatte eine weitere Sitzung am 27. Oktober
2010. Hier wurde informiert, dass die Aufträge an die Projektingenieure bis Vorprojekt erteilt
sind, inkl. Geologen und UVB-Team, ebenfalls wurde ein neues Organigramm mit Projektab-
lauf von Seiten des BRD vorgestellt. Die Pflichtenhefte wurde für die Erste PSG-Sitzung in
neuer Zusammensetzung ( 8 Personen ) vom 22. November in Aussicht gestellt., diese sind
aber bis zum heutigen Zeitpunkt noch nicht verteilt in der PSG.
Hier möchten wir feststellen, dass die bis anhin getroffenen wichtigen Entscheidungen nicht in
der PSG getroffen wurden sondern im BRD und dies wirft bei uns Fragen auf. Denn die Pro-
jektsteuergruppe, von Seiten des BRDs wird diese als Entscheidungsgremium zuhanden des
Regierungsrats und der Projektleitung eingesetzt, konnte seine Aufgabe die Sie eigentlich hät-
te bis jetzt gar nicht wahrnehmen.
Für uns stellt sich bereits jetzt die Frage, wird das Projekt mit Entlastungsstollen-Ost zu fest
aufgeblasen, weil man die Sanierung der Sarneraa nicht auf ein Minimum beschränkt, sondern
v
G:\KANTONSRAT\Parlamentarische Vorstösse\lnterpellation_Umsetzung Initiative Hochwasserschutz-Berlinger.doc ra Pi
r
=2-
an dieser weit mehr als überhaupt nötig saniert. Der Kantonsrat hat für die Überprüfung der
Grossbauprojekte (Kanti, Hochwasserschutz) 50'000.- Fr. beschlossen, daraus wurde ein
BDO Bericht erstellt. Warum wird diesem Bericht nicht mehr Beachtung geschenkt. Der Regie-
rungsrat und Kantonsrat kann sich nach der Abstimmung von Ende September kein Projekt
mehr für den Papierkorb erlauben, es geht jetzt um die Glaubwürdigkeit und das Vertrauen
gegenüber Land und Volk. Dies kann man nur zurückgewinnen, wenn jetzt die Weichen richtig
gestellt werden.
Datum: 01.12.2010 Urheber/-in Jürg Berlinger Wi Gage
/
Mitunterzeichnende: 23. /
ff fi
/
Eli /
Hl
N m
II FH bl
| h | N Hits-
\ { !
\
