Signatur OWKR.47 Seite 1 | 2
Regierungsrat
Sitzung vom: 6. Mai 2013
Beschluss Nr.: 483
Interpellation betreffend Bauen ausserhalb der Bauzone:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Bauen ausserhalb der Bauzonen“ (Nr. 54.13.04), welche Kantonsrat Hampi
Lussi-Berwert und Mitunterzeichnete am 25. April 2013 eingereicht haben, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Der Regierungsrat hat am 22. April 2013 die angepassten Richtlinien über das Bauen ausser-
halb der Bauzonen erlassen und in Kraft gesetzt. Gleichzeitig hat er die Änderungen des zuge-
hörigen Praxishandbuchs zur Kenntnis genommen. Die Anpassungen sind eine direkte Folge
der vom Bund auf den 1. November 2012 revidierten Bestimmungen betreffend das Wohnen
ausserhalb der Bauzonen im Raumplanungsgesetz vom 22. Juni 1979 (RPG, SR 700) sowie in
der Raumplanungsverordnung vom 28. Juni 2000 (RPV, SR 700.1).
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Bis wann hat das Bau- und Raumplanungsdepartement des Kantons Obwalden die
Teilrevision Raumplanungsgesetz (RPG) und Raumplanungsverordnung (RPV), wel-
che ab 1. November 2012 in Kraft ist, umgesetzt?
Der Regierungsrat hat mit Beschluss vom 22. April 2013 die angepassten Richtlinien über das
Bauen ausserhalb der Bauzonen erlassen und rückwirkend auf den 1. April 2013 in Kraft ge-
setzt. Gleichzeitig hat er die Änderungen des zugehörigen Praxishandbuchs zur Kenntnis ge-
nommen.
2.2 Aus welchem Grund werden die Vorgaben des Raumplanungsgesetz (RPG) und der
Raumplanungsverordnung (RPV) vom Bau- und Raumplanungsdepartement des Kan-
tons Obwalden unnötigerweise verschärft und enger gefasst?
Der Bund lässt den Kantonen hinsichtlich Bauen ausserhalb der Bauzonen nur wenig Gestal-
tungsmöglichkeiten. Der Regierungsrat ist der Ansicht, dass die angepassten kantonalen Richt-
linien insgesamt stimmig und vollzugstauglich sind. Mit den neuen Richtlinien wird der aufgrund
der Bundesvorgaben vorhandene Spielraum unter Berücksichtigung der kantonalen Gegeben-
heiten genutzt. Die Richtlinien schaffen einen angemessenen Ausgleich zwischen den ver-
schiedenen öffentlichen und privaten Interessen.
2.3 Wie werden die eingeforderten Stellungnahmen bei der Gestaltung des Merkblattes
und des Praxishandbuches berücksichtigt?
Die Eingaben der verschiedenen interessierten Kreise aus der freiwilligen Anhörung, darunter
auch diejenige einer Arbeitsgruppe, bestehend aus Obwaldner Architekten, lieferten wertvolle
Hinweise für die Richtlinien und das Praxishandbuch. Sie wurden ausgewertet und sind in die
Weiterbearbeitung so weit wie möglich eingeflossen.
Signatur OWKR.47 Seite 2 | 2
2.4 Warum wurde der Arbeitsgruppe, bestehend aus Obwaldner Architekten, keine offiziel-
le Rückmeldung auf ihre Stellungnahme vom 15. Januar 2013 abgegeben?
Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement hatte den interessierten Kreisen im Rahmen
einer freiwilligen Anhörung Gelegenheit geboten, zur Umsetzung des Bundesrechts bzw. der
diesbezüglichen Praxishilfe ihre Sicht darzulegen.
Die eingegangenen Stellungnahmen mussten zuerst verarbeitet und die Richtlinien vor einer
offiziellen Rückmeldung dem Regierungsrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Am
25. Juni 2013 wird das Bau- und Raumentwicklungsdepartement eine Veranstaltung für alle im
Kanton tätigen Planerinnen und Planer durchführen, welche die Gelegenheit bieten wird, erste
Erfahrungen mit dem dazugehörenden Praxishandbuch auszutauschen.
2.5 Ist sich der Baudirektor bewusst, dass er mit diesem Vorgehen grossen Unmut bei
betroffenen Architekten und Bauherren auslöst, welche ihre Projekte seit einem Jahr
sistiert haben und endlich auf die neuen Bestimmungen der Baudirektion warten?
Aufgrund der vom Bund auf den 1. November 2012 eingeführten revidierten Bestimmungen
betreffend das Wohnen ausserhalb der Bauzonen mussten die Richtlinien Bauen ausserhalb
der Bauzonen und das Praxishandbuch angepasst werden. Gesuche, welche vor dem
1. November 2012 beim kommunalen Bauamt eingingen, wurden nach altem Recht beurteilt.
Nachdem der Bund den Kantonen keine Übergangsfrist für nötige Anpassungen ihrer Grundla-
gen eingeräumt hat und die bis zuletzt auf Stufe Bund diskutierten Verordnungsbestimmungen
erst drei Tage vor Inkrafttreten den Kantonen zugestellt wurden, waren die Kantone zeitlich
gefordert.
Die Anpassung der Richtlinien sowie des Praxishandbuchs wurde von den zuständigen Amts-
stellen aus dem Bau- und Raumentwicklungsdepartement (Amt für Raumentwicklung und Ver-
kehr, Departementssekretariat) und dem Volkswirtschaftsdepartement (Amt für Landwirtschaft
und Umwelt) sowie dem Rechtsdienst vorbereitet. Der Kanton hat das neue Bundesrecht inner-
halb von lediglich sechs Monaten umgesetzt, und dies trotz der Komplexität der Materie, trotz
der Anzahl der betroffenen Stellen und des damit verbundenen Koordinationsbedarfs sowie vor
dem Hintergrund, dass es eine Vielzahl öffentlicher wie privater Interessen zu berücksichtigen
und gegeneinander abzuwägen galt.
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Volkswirtschaftsdepartement
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
– Rechtsdienst
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 8. Mai 2013
