Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 27. August 2012
Beschluss Nr.: 54
Interpellation:
Qualität im Unterricht - „Keine Angaben“;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation Qualität im Unterricht —,Keine Angaben“ (54.12.03), welche Kantonsrat Walter
Küchler, Sachseln, und Mitunterzeichnende am 29. Juni 2012 eingereicht haben, wie folgt:
Die Interpellanten nehmen Bezug auf eine Recherche, welche die Lüchinger Publishing im Auf-
trag der Zeitschrift Weltwoche durchgeführt hat, mit dem Ziel, ein Ranking der Schweizer Gym-
nasien durchzuführen. Der Artikel wurde in der Weltwoche vom 31. Mai 2012 veröffentlicht. Da
das Ranking die Kantonsschule Obwalden auf den letzten Platz setzte, stellen die Interpellanten
verschiedene Fragen an den Regierungsrat.
Der Regierungsrat weist darauf hin, dass die schlechte Rangierung, wie die Interpellanten
selbst feststellen, auf das Nicht-Beantworten der Fragen zurückzuführen ist und somit nicht auf
eine tatsächlich schlechte Qualität der Schule oder gar auf Versäumnisse bei der Qualitätssi-
cherung hinweist.
Zu den einzelnen Fragen der Interpellation:
1. Hat das Bildungs- und Kulturdepartement diesen Fragenkatalog erhalten und wer hatte den
Auftrag diese Umfrage zu bearbeiten?
Die Nachfrage beim Rektor der Kantonsschule ergab, dass dieser den Fragenkatalog von der
Lüchinger Publishing per Mail erhalten hat. Der angefragte Rektor entschied nach Sichtung der
60 Fragen, aufgrund der mangelhaften Qualität des Fragenkatalogs auf eine Teilnahme zu ver-
zichten. Die Departementsleitung wurde darüber nicht informiert.
2. Nahm der Kanton Obwalden an dieser Umfrage bewusst nicht teil?
Wie in der Antwort zu Frage 1 ausgeführt, hat der Rektor der Kantonsschule vor allem aufgrund
der mangelhaften Qualität der Erhebung bewusst entschieden, an der Umfrage nicht teilzuneh-
men. Der Entscheid des Rektors wurde auch durch eine Warnung der Präsidentin der schwei-
zerischen Gymnasialrektoren-Konferenz bestärkt, wonach auf Grund der fachlich mangelhaften
Qualität der Umfrage mit der Beantwortung Vorsicht geboten sei.
3. Erachtet das BKD die Qualitätssicherung, welche im Bildungsgesetz vorgegeben wird, sowie
dessen Wirkung nach aussen und innen als nicht mehr wichtig?
Der Regierungsrat erachtet die Qualitätssicherung an Schulen als sehr wichtig. Für kantonale
Schulen ist sie sogar im Bildungsgesetz verankert. Das Qualitätsmanagement hat eine wichtige
Wirkung gegen innen und aussen. Der Regierungsrat ist sich bewusst, dass die Kantonsschule
eine Bildungsinstitution ist, welche im Rampenlicht der Öffentlichkeit steht. Die Beantwortung
eines Fragenkatalogs einer Zeitschrift, der zum Teil Fragen zur Schulqualität enthält, ist aber
per se keine Massnahme zur Qualitätssicherung.
Vielmehr wird die Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung an der Kantonsschule mit ver-
schiedenen Massnahmen umgesetzt, welche direkt auf die Qualität der Schule Einfluss haben.
Für die Kantonsschule Obwalden ist das Konzept zum Qualitätsmanagement vom 28. Oktober
2002 grundlegend. Dieses wird auf den verschiedenen Ebenen seither schrittweise umgesetzt:
- Gemäss dem erwähnten Konzept erfolgt die regelmässige Durchführung von Mitarbeiterge-
sprächen auf der Basis von Schulbesuchen durch die Schulleitung sowie schriftlichen Befra-
gungen sowohl bei Schülerinnen und Schülern als auch bei den Erziehungsberechtigten
zum Unterricht und zur Schule; ferner auch die Beratung in Feedback-Zirkeln und die syste-
matische Selbstreflektion zum Unterricht.
- Die Erweiterung der Schulleitung zum Modell „Rektor mit vier Prorektoren“ auf Schuljahr
2012/13 ermöglicht zudem eine noch engere und direktere Personalführung als das Modell
mit einer Co-Schulleitung.
- Der Regierungsrat setzte per 1. August 2011 ein neues Organisationsstatut für die Kantons-
schule in Kraft, welches verschiedene Weisungen zusammenführte und unter anderem die
Abwesenheiten, die Schülerbeurteilung, die Promotion, sowie die Elternmitwirkung neu re-
gelte.
- Auf Beginn des Schuljahres 2012/13 setzte der Regierungsrat den neuen kompetenzbasier-
ten Schullehrplan in Kraft.
- Der Bezug der neuen Kantonsschule im Mai 2011 setzte infrastrukturell einen wichtigen
Qualitätsmeilenstein für gute Unterrichtsbedingungen.
- Im Herbst 2012 wird an der Kantonsschule erstmals eine externe Schulevaluation durchge-
führt. Sich daraus ergebende Hinweise zur Qualitätsverbesserung werden aufgenommen
und umgesetzt (siehe Amtsdauerplanung 2010 bis 2014, 4.8 BKD)
4. Wie beurteilt der Regierungsrat das Verhalten des BKD, als einziger Kanton keine Angaben
gegeben zu haben?
Die Pressefreiheit erlaubt es selbstverständlich und zu Recht jeder Zeitschrift, Rankings aller Art
von öffentlichen und privaten Institutionen, wie im vorliegenden Fall auch von Gymnasien vor-
zunehmen. Im Gegenzug steht es auch jeder Schule, jedem Kanton frei, an Umfragen teilzu-
nehmen, die zu solchen Rankings führen können.
Allerdings konnte niemand erwarten — auch der Rektor der Kantonsschule nicht -, dass die
Weltwoche trotz einer Nichtteilnahme den Kanton in das Ranking einbezieht. Es bestand auch
nicht die Möglichkeit , die beabsichtigte Veröffentlichung zwecks Prüfung der Richtigkeit gegen-
zulesen.
Der Artikel suggeriert zudem, dass der Kanton Obwalden der einzige sei, welcher an der Um-
frage nicht teilgenommen hat. Tatsache ist, dass in Kantonen mit mehreren Gymnasien oft nur
ein Teil der Schulen mitgemacht hat. Die Nichtteilnahme der Kantonschule als einzige kantona-
le Schule bedeutet aber im Falle von Obwalden sogleich auch eine Nichtteilnahme des Kan-
tons.
Die Tatsache, dass die Kantonsschule Obwalden die Anfrage unbeantwortet liess, erwies sich
im Nachhinein als nicht vorteilhaft, zumal viele Fragen positiv hätten beantwortet werden kön-
nen.
5. Wie beurteilt der Regierungsrat diese Aussenwirkung insbesondere auf das Image unseres
Kantons?
Im Gegensatz zu anderen Rankings im Bildungsbereich, die jeweils grosses Medienecho erhiel-
ten, wurde das Ranking der Weltwoche zu den Gymnasien in den nationalen und in den regio-
Signatur OWBKD.4 Seite 2 [3
nalen Medien kaum rezipiert. Ein Imageschaden für die Kantonsschule oder den Kanton konn-
te deshalb nicht festgestellt werden.
Protokollauszug an:
- Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpella-
tionstext)
- Bildungs- und Kulturdepartement
- Staatskanzlei (sth, de)
Namendes Regierungsrats
r. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 4. September 2012
Signatur OWBKD.4 Seite 3] 3
Fraktion SVP Obwalden Ce
. ‚A
Interpellation EURE
Gemäss Art. 58
Kantonsratsgesetz
Qualität im Unterricht - "Keine Angaben"
Die Weltwoche führte ein grossangelegtes Ranking der privaten und öffentlichen Gymnasien
in der Deutschschweiz durch. Die Rangliste der kantonalen und privaten Gymnasien wurde
anhand von dreizehn Kriterien ermittelt. Dafür wurde neben weiteren Recherchen ein rund
sechzig Fragen umfassender Fragebogen versandt. Die Ergebnisse wurden in der Ausgabe
22 vom 31. Mai 2012 veröffentlicht.
Im Bildungsgesetz ist in Art. 89 "Qualitätssicherung und — Entwicklung" folgendes zur
Kantonsschule Obwalden geregelt: Die Kantonsschule ist verpflichtet, Massnahmen zur
Qualitätssicherung und -entwicklung zu planen und durchzuführen.
Bei der Standortattraktivität spielen sicher viele Faktoren eine Rolle. Gerade von Vertretern
aus der "Bildungswerkstatt" werden immer wieder Bildung und dessen Qualität als wichtiger
Standortfaktor erwähnt.
Dass der Kanton Obwalden bei diesem Ranking auf dem letzten Rang figuriert, während der
Kanton Nidwalden auf dem Podest platziert ist, ist für Obwalden absolut keine gute Werbung
und bestätigt unser angeschlagenes Image. Auf dem letzten Platz liegt der Kanton
Obwalden, weil er sich als einziger Kanton zu allen Qualitätsfragen mit "K.A:!" vermerken
liess.
Wir bitten den Regierungsrat nach dieser miserablen Leistung aus dem BKD folgende
Fragen zu beantworten:
1. Hat das Bildungs- und Kulturdepartement diesen Fragenkatalog erhalten und wer
hatte den Auftrag diese Umfrage zu bearbeiten?
2. Nahm der Kanton Obwalden an dieser Umfrage bewusst nicht teil?
3. Erachtet das BKD die Qualitätssicherung, welche im Bildungsgesetz vorgegeben wird,
sowie dessen Wirkung nach aussen und innen als nicht mehr wichtig?
4. Wie beurteilt der Regierungsrat das Verhalten des BKD, als einziger Kanton keine
Angaben gegeben zu haben?
5. Wie beurteilt der Regierungsrat diese Aussenwirkung insbesondere auf das Image
unseres Kantons?
Face Drum SE
29. Juni 2012
atonsrat Walter Küchler - N
a Waller I— 2 = \ H Wo
/
www Svp-ow ch = r T 7 SVP Obwalden
nn
ınfo@svp-ow.ch 1 . / Postfach 1512
6061 Sarnen
