Signatur OWBRD.393 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 11. Juni 2013
Beschluss Nr.: 534
Interpellation betreffend Schäden durch Hirsche während den Wintermo-
naten:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die „Interpellation betreffend Schäden durch Hirsche während den Wintermonaten“, welche
Kantonsrat Ambros Albert und Mitunterzeichnende am 25. April 2013 (Nr. 54.13.03) eingereicht
haben, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellanten sind besorgt über erhebliche Schäden an Kulturland und Wald, die im ver-
gangenen Winter durch Rotwild verursacht worden sind. Sie unterbreiten dem Regierungsrat zu
dieser Thematik fünf Fragen.
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Hat der Regierungsrat das Problem der zunehmenden Zahl der Hirsche im Winterhalb-
jahr und der damit einhergehenden Schäden erkannt?
In den vergangenen zehn Jahren haben die Rotwildbestände (Hirsche) im Kanton Obwalden
kontinuierlich zugenommen. Nachdem zwischen 2003 und 2004 ein markanter Anstieg des
Rotwildbestands registriert wurde, hat der Regierungsrat dem Bau- und Raumentwicklungsde-
partement 2004 mit den jährlichen Ausführungsbestimmungen über die Jagdausübung erstmals
die Kompetenz übertragen, besondere Massnahmen anzuordnen.
Seither wird vom Bau- und Raumentwicklungsdepartement je nach Witterung und je nachdem,
wann das Rotwild in die Wintereinstände im Kanton Obwalden einwandert, eine im Umfang
stark begrenzte Regulationsjagd angeordnet. Diese wird jeweils in den Monaten November,
Dezember und Januar durchgeführt.
Wie sich in den letzten Jahren gezeigt hat, weilt im Winterhalbjahr wesentlich mehr Rotwild im
Kanton Obwalden als im Sommer und Herbst. Bereits im Jahr 1999 haben Aufzeichnungen im
Rahmen des Rotwildmanagements der Zentralschweizer Kantone ergeben, dass vor allem
weibliches Rotwild (Kahlwild) und Jungtiere im Spätherbst und Winter von den Kantonen Luzern
und Bern nach Obwalden in die Wintereinstände einwandern und im Frühling wieder auswan-
dern. Diese jährlichen Wanderungen haben sich in der Zwischenzeit eingebürgert.
Bedingt durch die Wetterverhältnisse im Winter 2012/13 ist das Rotwild bereits ab Novem-
ber 2012 in den Kanton gekommen und hat sich wesentlich länger und in tieferen Lagen im
Kanton aufgehalten. Dementsprechend gingen ab Februar 2013 vermehrt Reklamationen von
Wildschäden seitens der Landwirtschaft ein. Betroffen war vor allem die Gemeinde Giswil, aber
auch aus den Gemeinden Sarnen und Alpnach sowie vereinzelt aus dem Melchtal liegen ent-
sprechende Schadenmeldungen vor. Vor allem wurden Trittschäden in Hanglagen gemeldet.
Signatur OWBRD.393 Seite 2 | 3
Sie können zu nachhaltigen Schäden führen (Beeinträchtigung der landwirtschaftlichen Erträge
und Gefahren der Erosion).
2.2 Hat der Regierungsrat schon eine Regulationsjagd in den Wintermonaten in Erwägung
gezogen?
Wie oben aufgeführt, hat der Regierungsrat im Jahr 2004 gestützt auf Art. 17 Abs. 2 der kanto-
nalen Jagdverordnung die Möglichkeit einer Regulationsjagd in den jährlichen Ausführungsbe-
stimmungen über die Jagdausübung geschaffen.
Da die Regulationsjagd als solche und insbesondere der Durchführungszeitraum im Winterhalb-
jahr von einem Teil der Jägerschaft sehr kritisch beurteilt wird, steht das Bau- und Raument-
wicklungsdepartement mit Vertretern der Jägerschaft im Dialog, um die Regulationsjagd auf
akzeptable Weise ins System der Patentjagd einzufügen und trotzdem zielgerichtet zu handeln.
Die Regulationsjagd hat dem oben umschriebenen Umstand Rechnung zu tragen, dass sich im
Winter und Frühling wesentlich mehr Rotwild auf dem Kantonsgebiet aufhält als während der
ordentlichen Hochjagd. Der Regierungsrat wird deshalb die Regulationsjagd im Rahmen der
Ausführungsbestimmungen über die Jagdausübung 2013 gesondert regeln. Er verfolgt das Ziel,
den Rotwildbestand im Sommer und Herbst zu stabilisieren, den Winter- und Frühjahresbe-
stand jedoch zu reduzieren. Auf diese Weise will der Regierungsrat künftig grossflächige Schä-
den an land- und forstwirtschaftlichen Kulturgütern eindämmen.
2.3 Bestehen andere Möglichkeiten, die Population des Rotwilds in einem natürlichen
Gleichgewicht zu halten?
Der primäre Zweck der Jagd besteht darin, die Wildtierpopulationen gesund (qualitativ) und
dem Lebensraum angepasst (quantitativ) zu erhalten. Dazu wird Jahr für Jahr eine Jagdplanung
erstellt, welche als Grundlage für die Ausführungsbestimmungen über die Jagdausübung dient.
Basierend auf einer Vollzugshilfe des Bundes hat das Bau- und Raumentwicklungsdepartement
zudem im vergangenen Jahr den Entwurf eines Wald- und Wildkonzepts ausgearbeitet und
Vertretern der Waldwirtschaft, Landwirtschaft, Jägerschaft sowie der Raumplanung zur Stel-
lungnahme unterbreitet. Das Wald- und Wildkonzept enthält neben jagdlichen und forstlichen
Massnahmen auch solche in den Bereichen Lebensraumberuhigungen (z. B. Wildruhegebiete)
und Lebensraumaufwertungen (z. B. Waldrandaufwertungen, Pflege von Waldlichtungen). An-
dere Möglichkeiten, die Population des Rotwilds in einem natürlichen Verhältnis zu halten, exis-
tieren, da natürliche Feinde grösstenteils fehlen, nicht.
2.4 Besteht ein Koordinationsbedarf mit den Nachbarkantonen um das Problem zu lösen?
Die Kantone sind Inhaber des Jagdregals. Jeder Kanton plant die Jagd nach seinem System
und gemäss den kantonseigenen Voraussetzungen. Da Wildtiere jedoch nicht vor Kantons-
grenzen halt machen, arbeitet der Kanton Obwalden wie oben umschrieben mit den Nachbar-
kantonen Luzern und Bern zusammen, um das Verhalten des Rotwilds über die Kantonsgrenze
hinaus beobachten zu können. So werden seit 1999 gemeinsame Schätzungen der Rotwildbe-
stände durchgeführt und Erfahrungen ausgetauscht.
Bei dieser Zusammenarbeit ist zu beachten, dass die Kantone Bern und Luzern über das ganze
Kantonsgebiet das Ziel verfolgen, die Rotwildbestände vor allem Richtung Mittelland auszudeh-
nen, während der Kanton Obwalden den Rotwildbestand im Herbst stabilisieren und im Winter
senken möchte. Zudem kennt der Kanton Luzern im Gegensatz zu Obwalden und Bern die
Revierjagd. Im System der Revierjagd plant in erster Linie die Jagdgesellschaft die Jagd, für
das Rotwild wird aber beispielsweise im Kanton Luzern über die Reviergrenzen hinweg die
Abschussplanung vom Kanton vorgenommen. Schliesslich werden im Kanton Bern die am Kan-
ton Obwalden liegenden Gebiete stärker bejagt.
Signatur OWBRD.393 Seite 3 | 3
Sollte sich das Problem des Rotwilds im Wintereinstand trotz den oben umschriebenen Mass-
nahmen weiter verschärfen, sind intensivere Absprachen mit den Nachbarkantonen nötig.
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Notker Dillier
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 18. Juni 2013
