Geschäfts-Nr. 54.20.16
Ka N to N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X] Interpellation L|_] Anfrage
Titel: Überprüfung Wahlverfahren der Gerichte
Einleitung und Begründung:
Das kantonale Wahlverfahren bei Richterinnen und Richter war seit der Ablösung der Lands-
gemeinde durch die Urnendemokratie 1998 mehrmals wieder politisches Thema, insbesondere
die zentrale Frage ob die Volks- oder Parlamentswahl die bessere Lösung für den Kanton Ob-
walden sei. Auch bei der letzten Gesamterneuerungswahl in diesem Jahr wurde in politischen
Kreisen und in der Öffentlichkeit das zugrundeliegende Wahlverfahren erneut diskutiert. Nach
Abschluss der Gerichtswahlen für die aktuelle Amtsdauer 2020 bis 2024 möchte die Rechts-
pflegekommission nun unabhängig von Parteipolitik und geradeeben ohne aktuell anstehende
Wahlen ausloten, in wie weit es beim jetzt gültigen Wahlsystem noch Optimierungsbedarf gibt.
Nachdem die Gesetzgebung in der Vergangenheit mehrmals situativ angepasst wurde, könnte
es durchaus sein, dass das Wahlverfahren als Ganzes in sich nicht mehr stimmig ist. Eine of-
fene Diskussion mit allen politischen Akteuren ist dazu notwendig.
Auskunftsbegehren/Fragen:
1. Wie beurteilt der Regierungsrat generell das aktuell gültige Wahlverfahren (Volkswahl) für
Richterinnen und Richter, insbesondere der Gerichtspräsidien? Wo sieht er allfälliges Op-
timierungspotential?
2. Istes aus Sicht des Regierungsrats zwingend notwendig, dass die Gerichtspräsidien und
die weiteren Mitglieder der Gerichte nach dem gleichen Wahlverfahren bzw. durch das
gleiche Wahlorgan gewählt werden? Weshalb ja, oder weshalb nein? Was wären die jewei-
ligen Vor- und Nachteile?
3. Wie beurteilt der Regierungsrat die aktuell geltende Amtsdauer von vier Jahren für die Ge-
richte? Kann sich der Regierungsrat allenfalls eine Anpassung/Änderung der Amtsdauer
der Richterinnen und Richter vorstellen? Wenn ja, welche? Mit welchen Vor- und Nachtei-
len?
4. Sieht der Regierungsrat bei sogenannten „stillen Wahlen” einen Verlust der demokrati-
schen Legitimation? Wenn ja, in wie weit erachtet er dies als problematisch?
5. Wie lässt sich der Unterschied des Wahlorgans von Staatsanwälten (Wahl durch das Par-
lament) und Gerichtspräsidien (Volkswahl) begründen?
6. Beurteilt der Regierungsrat die Wahlanforderungen der weiteren Mitglieder der Gerichte
(nur Wohnsitz im Kanton) als genügend oder müssten diese Anforderungen erweitert wer-
den?
Dokumentnummer: 176527
Eu
7. Wie beurteilt der Regierungsrat die Gewichtung von sachlichen Kriterien (u.a. fachliche und
persönliche Eignung) und direktdemokratischer Legitimation bei der Wahl von Richterinnen
und Richtern? Ist das eine wichtiger als das andere?
8. Haben die Stimmberichtigen für die Wahl der Richterinnen und Richter genügend Wahl-
empfehlung bzw. Information? Wie lässt sich dies allenfalls noch optimieren?
9. Ist der Regierungsrat der Ansicht, bei der aktuellen Gesetzgebung bei der Volkswahl der
Gerichte sei eine hinreichende Möglichkeit der Prüfung von fachlichen und persönlichen
Voraussetzungen für das Richteramt gegeben?
Datum: 3. Dezember 2020 Urheber/-i ec ssion
%
