Fraktion SVP Obwalden Cz
Sy.11.02
Interpellation
Gemäss Art. 58
Kantonsratsgesetz
Neubau Bettentrakt Spital Obwalden mit einheimischen Holz
Der geplante Bettentrakt im Kantonsspital Sarnen könnte problemlos mit Holz gebaut
werden. Dem Image des Kantons würde ein Bettentrakt - gebaut aus Holz - sehr gut tun. Die
im Vorfeld geäusserten Bedenken bezüglich Hygiene können problemlos widerlegt werden.
Diverse Studien beweisen, dass die Nutzung von Holz im Krankenhaus unbedenklich ist. Eine
Deutsche Studie weist antimikrobielle Wirkung von Kiefernkernholz gegen Erreger von
Krankenhausinfektionen nach. - von Prof. Dr. med, Franz D. Daschner Direktor des Instituts
für Umweltmedizin u. Krankenhaushygiene am Universitätsklinikum Freiburg im Breisgau.
Auch die immer wieder geäusserten Einwände bezüglich Brandschutzvorschriften mit
Holz können mit den heutigen Technologien im massiven Holzbau erfüllt werden. Es gibt
unzählige Beispiele bei Spital - und Altersheimen die in Holz gebaut sind. Einige Beispiele
sind: Blutspendezentrum Kantonsspital Aarau, Ärztezentrum Matrei Österreich, Heimstätte
Bärau BE, Pflegeheim Steinfeld Suhr AG, Alterszentrum Pfrundhaus Glarus GL,
Alterswohnungen Stadt Zürich ZH, Intensive Care Bath’s Royal United Hospital in England
und Beschäftigungsstätte für geistig Behinderte in Basel .
In Japan wurden 7-stöckige Holzhäuser - gebaut mit Brettsperrholz - auf ihre
Erdbebensicherheit getestet. Ergebnis: Die hohen Kräfte, die durch den Erdbebentisch
eingeleitet wurden, führten nicht einmal Annährungsweise zum Einsturz. Es wurde übrigens
das verheerende Erdbeben von Kobe simuliert. Die ganzen ökologischen Vorteile von Holz
sind noch nicht erwähnt. Das würde nochmals 2 Seiten Text und Argumente - z.B. CO2
Reduktion / Nachhaltigkeit - beanspruchen. Trockenbauweise und kurze Bauzeit wird bei
Holzbauten übrigens gratis mitgeliefert.
Fazit: Wissenschaftliche Tests und Studien auf der ganzen Welt widerlegen alle Vorurteile
gegen Holz im Spitalbau. Wenn dem Regierungsrat von Obwalden Volksgesundheit und
Wohlbefindlichkeit der Bevölkerung wirklich am Herzen liegt, muss der Bettentrakt mit
einheimischem Holz gebaut werden.
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
Fraktion SVP Obwalden Sz
Fragen:
e Wurde beim Architektenwettbewerb eine Holzvariante verlangt?
e Hat das Architekten-Team des Siegerprojekt „SARNASANA" der Fugazza Steinmann &
Partner, Wettingen Erfahrung im Holzbau?
e Kann sich der Regierungsrat einen Bettentrakt mit einheimischen Holz vorstellen?
e Ist der Regierungsrat bereit eine Holzvariante für den Bettentrakt zu prüfen und wird
der Regierungsrat der Baukommission auch diesbezüglich einen Antrag stellen?
Giswil, 27.01.2011
Kantonsrat .
Albert Sigrist x
DM
Pal
A Radla
> gu
Yu EL SVP Obwalden
Postfach 1512
6061 Sarnen
