Regierungsrat
Sitzung vom: 16. November 2010
Beschluss Nr.: 217
Interpellation betreffend Vorprüfungsbericht des Kantons zur Teilrevision
Ortsplanung Sarnen:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Vorprüfungsbericht des Kantons zur Teilrevision Ortsplanung Sar-
nen (54.10.02), welche Kantonsrat Urs Küchler, Kägiswil, und Mitunterzeichnende am
28. Oktober 2010 im Kantonsrat eingereicht haben, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Mit der Interpellation wird Auskunft verlangt über den Verfahrensstand der beim Bau- und
Raumentwicklungsdepartement hängigen Vorprüfung Teilrevision der Ortsplanung 2007 bis
2010 der Gemeinde Sarnen, welche mit Gesuch des Einwohnergemeinderats Sarnen vom
14. Dezember 2009 dem Kanton eingereicht wurde.
2. Antworten
Zu den gestellten Fragen hält der Regierungsrat im Einzelnen Folgendes fest:
Aus welchem Grund kann der Gemeinde kein Vorprüfungsbericht abgegeben werden?
Bei der Teilrevision der Ortsplanung 2007 bis 2010 der Gemeinde Sarnen geht es um eine um-
fassende Überprüfung und Aktualisierung der Ortsplanung (Zonenplan und Baureglement) der
Gemeinde Sarnen im Bereich der Siedlung.
Da die weitere Entwicklung des Regionalzentrums Sarnen für die Raumentwicklung des Kan-
tons Obwalden von zentraler Bedeutung ist, muss sichergestellt werden, dass die kommunalen
Planungsabsichten mit der vom Kanton angestrebten räumlichen Entwicklung übereinstimmen.
Entsprechende Elemente werden im Rahmen von Richtplanprojekten erarbeitet, die sich auf
Umsetzungsaufträge des Regierungsrats zum Richtplan 2006 bis 2020 abstützen. Das diesbe-
zügliche Arbeitsprogramm wird vom Bau- und Raumentwicklungsdepartement seit 2007 umge-
setzt und aktualisiert, wobei – abgesehen von vorgezogenen dringlichen Einzelprojekten – dem
Regierungsrat Ende November 2010 erstmals ein Bericht vorgelegt wird, der zu den priorisier-
ten Richtplanprojekten räumlich konkrete Aussagen enthält. Weil die Vereinbarkeit der kommu-
nalen Planungsabsichten mit diesen Aussagen gewährleistet sein muss, kann die Vorprüfung
der Teilrevision der Ortsplanung 2007 bis 2010 der Gemeinde Sarnen erst abgeschlossen wer-
den, wenn der Regierungsrat den erwähnten Bericht zu den Richtplanprojekten verabschiedet
hat.
Die Gemeinde Sarnen sieht vor, im Rahmen der Teilrevision der Ortsplanung 2007 bis 2010
auch Einzonungen vorzunehmen. Aus diesem Grund muss zudem geklärt werden, unter wel-
chen bundesrechtlichen Voraussetzungen solche Massnahmen zulässig sind.
Signatur OWBRD.160 Seite 2 | 2
Der Bundesrat hielt in seinem Genehmigungsbeschluss vom 20. Februar 2008 betreffend den
Richtplan 2006 bis 2020 des Kantons Obwalden fest, der Kanton Obwalden habe dafür zu sor-
gen, dass allfällige Bauzonenerweiterungen mit Massnahmen zur Stabilisierung des bestehen-
den Umfangs der Bauzonen verknüpft werden. Weiter führte das Bundesamt für Raumentwick-
lung in einem Schreiben vom 19. April 2010 aus, es gehe davon aus, der Kanton Obwalden
lasse neue Einzonungen höchstens dann noch zu, wenn mindestens flächengleich ausgezont
und insgesamt qualitativ eine Verbesserung der Situation erreicht wird (Lage der Bauzonen).
Wann kann die Gemeinde Sarnen einen verbindlichen Vorprüfungsbericht erwarten?
Die Gemeinde Sarnen kann mit einem verbindlichen Vorprüfungsbericht zur Teilrevision der
Ortsplanung 2007 bis 2010 bis Ende des ersten Quartals 2011 rechnen. Für Ende November
2010 hat das Amt für Raumentwicklung und Verkehr mit Vertretern der Gemeinde Sarnen eine
Besprechung vereinbart, bei der die wichtigsten Punkte der kantonalen Vorprüfung dargelegt
und behandelt werden.
Die weitere Entwicklung der Gemeinde Sarnen wird verzögert. Wie stehen die Verzögerungen
zu den Zielen der Langfriststrategie 2012+ und der Steuerstrategie?
Der Regierungsrat verfolgt mit der Langfriststrategie 2012+ und der Steuerstrategie insbeson-
dere auch qualitative Ziele der Raumentwicklung. Zum einen soll sich der Kanton auf der Sarne-
raa-Talachse mit dem Regionalzentrum Sarnen als Wohn- und Wirtschaftsraum entwickeln.
Zum anderen soll aber auch die attraktive Natur- und Kulturlandschaft als Lebensraumqualität
und touristisches Kapital gepflegt werden. Diese beiden Entwicklungsvorstellungen werden in
den laufenden Richtplanprojekten aufgegriffen und weiter konkretisiert.
Die Abstimmung der Teilrevision der Ortsplanung 2007 bis 2010 der Gemeinde Sarnen mit den
laufenden Richtplanprojekten im Rahmen der Vorprüfung dient demnach auch der Sicherstel-
lung einer strategiekonformen räumlichen Entwicklung der Gemeinde Sarnen.
Sind noch bei anderen Gemeinden Vorprüfungsberichte ausstehend?
Beim Bau- und Raumentwicklungsdepartement sind derzeit neben dem Vorprüfungsverfahren
betreffend Teilrevision der Ortsplanung 2007 bis 2010 der Gemeinde Sarnen noch dasjenige
betreffend Umzonung Untere und Obere Erlen der Einwohnergemeinde Engelberg (Gesuch
vom 29. September 2010) und dasjenige betreffend Erweiterung der Abbau- und Deponiezone
Guber, Abbauprojekt Chistenkopf, der Einwohnergemeinde Alpnach (Gesuch vom Januar 2006)
hängig. Weitere Vorprüfungsverfahren zu kommunalen Nutzungsplanungen sind zurzeit nicht
hängig.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 16. November 2010
