Regierungsrat
Sitzung vom: 21. August 2012
Beschluss Nr.: 40
Interpellation betreffend mehr Belegärztinnen und Belegärzte am Kan-
tonsspital Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation Belegärzte der CSP-Fraktion (54.12.02), welche von Kantonsrat Dr. med. Leo
Spichtig und Mitunterzeichnenden am 29. Juni 2012 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Interpellation
Der Regierungsrat wird gefragt, ob er die Meinung der Interpellanten teile, dass es insbesonde-
re im Hinblick auf die Vorwärtsstrategie und Attraktivität des Kantons mit dem Neubau des Bet-
tentrakts wichtig sei, vermehrt Belegärztinnen und Belegärzte im Kantonsspital Obwalden anzu-
stellen.
In der Begründung wird auf Art. 5 Abs. 1 Bst. b und auf Art. 5 Abs. 2 des Gesundheitsgesetzes
(GDB 810.1) verwiesen. In Art. 5 des Gesundheitsgesetzes wird generell die Hauptverantwor-
tung des Kantons in der öffentlichen Gesundheitspflege geregelt. In den von den Interpellanten
zitierten Artikeln geht es um die Sicherstellung der stationären spitalmässigen Grundversor-
gung. Zu diesem Zweck werden mit den auf der Spitalliste aufgeführten ausserkantonalen Insti-
tutionen Leistungsvereinbarungen abgeschlossen, für welche der Kantonsrat abschliessend
zuständig ist. Zwischen der Zuständigkeit über den Abschluss von Leistungsvereinbarungen
und der Zulassung von Belegärztinnen und Belegärzten besteht kein direkter Zusammenhang.
Die Aufgabe zur Zulassung von Belegärztinnen und Belegärzten fällt gemäss Art. 10 Abs. 1
Bst. e in die alleinige Verantwortung der Aufsichtskommission.
2. Beantwortung der Interpellation
Der Regierungsrat teilt grundsätzlich die Stossrichtung der Interpellanten und unterstützt Be-
strebungen, zusätzliche medizinische Angebote in der Grundversorgung am Kantonsspital Ob-
walden (KSOW) für Belegärztinnen und Belegärzte zu öffnen. Das bisherige Leistungsangebot
kann dort sinnvoll durch Belegärztinnen und Belegärzte ergänzt werden, wo eine Nachfrage
nach medizinischen Leistungen im Rahmen der Grundversorgung besteht, die vom eigenen
Spitalpersonal nicht gedeckt oder nicht erbracht werden kann (wie Urologie, Ophthalmologie,
wo bereits Belegärzte am KSOW tätig sind) oder wo die Nachfrage so gross ist, dass sie vom
Spital selbst nicht gedeckt werden kann. Das Angebot in der Allgemein-, Unfall- und Viszeralchi-
rurgie wird bisher durch eigene Ärzte ausreichend abgedeckt.
Die Belegärztinnen und Belegärzte am KSOW erbringen ihre Leistungen auf selbstständiger
Erwerbsbasis. Voraussetzung für ihre belegärztliche Tätigkeit ist die Zulassung durch die Auf-
sichtskommission. Die Aufsichtskommission hat hiefür Zulassungskriterien formuliert, die so-
wohl die Fachkompetenz als auch die Vereinbarkeit mit der Philosophie und der Ausrichtung
Signatur OWKR.34 Seite 2 | 2
des KSOW enthalten. Ebenso unverzichtbar ist die Leistungserbringung in hoher medizinischer
Qualität und Wirtschaftlichkeit.
Die Orthopädie wird vom Kantonsspital Obwalden und vom Kantonsspital Nidwalden gemein-
sam betreut. Es besteht eine Vereinbarung aus dem Jahr 2004, die besagt, dass beide Spitäler
auf die Zulassung von Belegärztinnen und Belegärzten in diesem Bereich verzichten. Ebenso
ist die Orthopädie Bestandteil des Service Level Agreements zwischen den Kantonsspitälern
Obwalden und Nidwalden vom 28. September 2010, welches sämtliche Zusammenarbeitsfelder
detailliert aufführt und regelt.
Der Regierungsrat würde es im Sinne der Interpellanten sehr begrüssen, wenn alle Kliniken am
KSOW optimal durch Fachspezialitäten und ergänzende Angebote von Belegärztinnen und
Belegärzten erweitert werden könnten. Die hiefür notwendigen Kapazitäten in den Operations-
sälen sind vorhanden, falls dafür auch das zusätzlich notwendige Personal rekrutiert werden
kann.
Die für die Zulassung von Belegärztinnen und Belegärzten zuständige Aufsichtskommission
wird ermuntert, die optimale Versorgung im Gesundheitsbereich aktiv durch ergänzende und
zusätzliche Belegarztangebote in allen Kliniken voranzutreiben. Dies entspricht sowohl den
Zielsetzungen der gültigen Langfriststrategie des Kantons als auch der Attraktivität des Kan-
tonsspitals Obwalden mit dem neuen Bettentrakt. Zusätzlich verbessert ein breiteres belegärzt-
liches Angebot die freie Arztwahl der Obwaldner Bevölkerung im eigenen Kanton. Zu guter Letzt
könnten damit noch mehr Patientinnen und Patienten motiviert werden, sich im eigenen Kanton
bzw. Spital behandeln zu lassen, womit die ausserkantonalen Hospitalisationskosten reduziert
würden.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
– Aufsichtskommission des Kantonsspitals OW
– Mitglieder des Regierungsrats
– Finanzdepartement
– Gesundheitsamt
– Staatskanzlei
– Rechtsdienst
– Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 30. August 2012
