Regierungsrat
Sitzung vom: 29. März 2011
Beschluss Nr.: 462
Interpellation Neubau Bettentrakt Spital Obwalden mit einheimischem
Holz:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation Neubau Bettentrakt Spital Obwalden mit einheimischem Holz, welche von
Kantonsrat Albert Sigrist, Giswil, und Mitunterzeichnenden am 27. Januar 2011 im Kantonsrat
eingereicht worden ist, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Der Interpellant weist auf die Eignung von Holz im Spitalbau hin und nennt verschiedene Bei-
spiele von Holzbauten in anderen Kantonen und Ländern. Er fordert, dass der neue Bettentrakt
des Kantonsspitals Obwalden mit einheimischem Holz gebaut werden soll.
2. Beantwortung der Fragen
2.1 Wurde beim Architekturwettbewerb eine Holzvariante verlangt?
Nein. Aufgrund der vielschichtigen und komplexen Anforderungen an den neuen Bettentrakt,
beispielsweise die Gewährleistung optimaler betrieblicher Arbeitsprozesse, die Berücksichti-
gung ortsbaulicher Aspekte oder ökologischer und brandschutztechnischer Anforderungen,
erschien eine Beschränkung auf einen Werkstoff nicht sinnvoll.
2.2 Hat das Architekten-Team des Siegerprojekts „SARNASANA“ der Fugazza Steinmann
& Partner, Wettingen, Erfahrung im Holzbau?
Ja. Die Generalplaner Fugazza Steinmann & Partner, Wettingen, können Erfahrungen sowohl
im reinen Holzbau als auch bei Konstruktionen in Mischbauweise (Holz-Beton, bzw. Holz-Stahl)
vorweisen.
Referenzbauten des Architekten-Teams in Holz bzw. Mischbauweise sind: Feuerwehrgebäude
beider Gerlafingen, Feuerwehrgebäude Oberentfelden, Feuerwehrgebäude Möriken-Wildegg,
Mehrzweckgebäude Kantonsschule Wettingen, Wohnaufbauten Coop Bad Zurzach, Aufsto-
ckung Alterszentrum Safenwil.
2.3 Kann sich der Regierungsrat einen Bettentrakt mit einheimischem Holz vorstellen?
Grundsätzlich befürwortet der Regierungsrat, wenn Bauten auch in Holz erstellt werden.
Dem Regierungsrat ist bekannt, dass wir in der Schweiz über gute Holzressourcen verfügen.
Allerdings eignen sich nicht alle Hölzer gleich gut für anspruchsvolle Einsätze. Es ist auch be-
kannt, dass der Kanton Obwalden über eine starke und hochwertige Holzindustrie verfügt, wel-
che nationales und auch internationales Ansehen geniesst.
Signatur OWKR.7 Seite 2 | 3
Es ist aber festzuhalten, dass der Kanton Obwalden mit dem Gesetz über das öffentliche Be-
schaffungswesen vom 27. November 2003 (Submissionsgesetz; GDB 975.6) der Interkantona-
len Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen vom 15. März 2001 (IVöB; GDB
975.61) beigetreten ist (vgl. Art. 1 Abs. 1 Submissionsgesetz). Die IVöB verfolgt gemäss Art. 1
Abs. 3 insbesondere die folgenden Ziele:
a. Förderung des wirksamen Wettbewerbs unter den Anbieterinnen und Anbietern;
b. Gewährleistung der Gleichbehandlung aller Anbieterinnen und Anbietern sowie einer
unparteiischen Vergabe;
c. Sicherstellung der Transparenz der Vergabeverfahren;
d. wirtschaftliche Verwendung öffentlicher Mittel.
Die Ziele der IVöB lassen es nicht zu, dass über die Formulierung und Gewichtung von Zu-
schlagskriterien explizit Obwaldner Holz oder die Wirtschaftlichkeit und Wertschöpfung in der
Region gefördert bzw. bevorteilt werden.
Bei der Auswahl der Zuschlagskriterien und deren Gewichtung besteht zwar ein Spielraum,
dieser ist aber minim. Gilt es doch zu beachten, dass neben der sachlichen Haltbarkeit auch der
Gleichbehandlungsgrundsatz und das Diskriminierungsverbot eingehalten werden müssen und
die Kriterien zu keinem versteckten Protektionismus führen dürfen. Als unzulässige und sach-
fremde Kriterien, welche für den konkreten Auftrag ohne Bedeutung sind, gelten insbesondere
regional-, steuer-, oder strukturpolitische Überlegungen.
Der Kanton Obwalden verfügt aber auch generell über eine wirtschaftlich starke Baubranche.
Nicht nur der Werkstoff Holz hat hierbei eine grosse Bedeutung. Auch die Baumeisterbranche
ist in unserem Kanton überdurchschnittlich präsent. Weiter sind auch Bauneben- und Bauzulie-
ferbetriebe von grosser Bedeutung.
Diese Gesamtbetrachtung führt dazu, dass öffentliche Bauten nicht nur mit Blickrichtung Holz
betrachtet werden können. Hinzu kommt, dass auch submissionsrechtlich die Möglichkeiten für
eine einseitige Bevorzugung eines Werkstoffes begrenzt sind.
Der Regierungsrat kann sich auch Holz als Werkstoff für den Bettentrakt vorstellen. Wie aus
nachfolgender Antwort (vgl. Ziff. 2.4) ersichtlich, wird der Einsatz von Holz als möglicher Werk-
stoff zurzeit durch die Planer geprüft. Massgebend für den Entscheid, welche Werkstoffe für
den Bettentrakt zum Einsatz gelangen, sind insbesondere Kriterien der Wirtschaftlichkeit, die
Erdbeben- und Brandsicherheit, sowie die Hygiene.
Insbesondere stellt Holz als Baustoff an das Sicherheits- und Brandschutzkonzept besondere
Herausforderungen. Die Technologie für den mehrgeschossigen Holzbau ist bekannt. Im Spi-
talbereich bestehen aber aus Sicherheitsgründen sehr restriktive Vorschriften. Sobald mehrge-
schossig mit Holz gebaut wird, spielt der Feuerwiderstand insbesondere im Bettentrakt eines
Spitals, wo in Bezug auf Evakuierungsmassnahmen die höchste Sicherheitsstufe gilt, eine zent-
rale Rolle. In der Schweiz würde mit einer Holzkonstruktion im für 74 Patienten und Patientin-
nen vorgesehenen mehrstöckigen Bettentrakt Neuland beschritten. Diese Herausforderung
müsste von spezialisierten Brand- und Sicherheitsexperten schon in der Planungsphase beglei-
tet werden. Den entsprechenden Mehraufwendungen müsste von Anfang Rechnung getragen
werden.
Der Regierungsrat weist in diesem Zusammenhang auch darauf hin, dass gerade in jüngster
Zeit bei massgebenden öffentliche Bauten des Kantons der Werkstoff Holz eingesetzt wurde:
Dazu gehören die fertig gestellten Anlagen der Kantonsschule, bei welcher Holz im Elementbau
Signatur OWKR.7 Seite 3 | 3
eine grosse Bedeutung hat. Auch für die Aufstockung des Polizeigebäudes wird Holz ein wichti-
ger Werkstoff sein.
2.4 Ist der Regierungsrat bereit, eine Holzvariante für den Bettentrakt zu prüfen und wird
der Regierungsrat der Baukommission auch diesbezüglich einen Antrag stellen?
Der Regierungsrat wird die Planer beauftragen, auch den Einsatz von Holz im Rahmen des
Materialisierungs- und Konstruktionskonzepts für alle Gebäudeteile zu prüfen. Allerdings darf
das Siegerprojekt aus dem Wettbewerb nicht grundlegend geändert werden. Die Behörden sind
an den Juryentscheid und an den Vergabeentscheid an die Planer gebunden.
Massgebend für den Entscheid, welche Werkstoffe für den Bettentrakt zum Einsatz gelangen,
sind insbesondere Kriterien der Wirtschaftlichkeit, die Erdbeben- und Brandsicherheit, sowie die
Hygiene. Dort, wo die Überprüfung durch die Fachleute zeigt, dass eine Konstruktion in Holz die
beste Lösung darstellt, soll Holz eingesetzt werden, wenn es sich kostenmässig rechtfertigen
lässt.
In diesem Sinne wird der Regierungsrat der Baukommission beantragen, mit den Projektverfas-
sern die Holzlösungen zu diskutieren.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Inter-
pellationstext)
– Spitaldirektion
– Finanzdepartement
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 31. März 2011
