Signatur OWKR.53 Seite 1 | 4
Regierungsrat
Sitzung vom: 26. August 2013
Beschluss Nr.: 72
Interpellation betreffend Hochwasser-Regime Lungerersee:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die „Interpellation betreffend Hochwasser-Regime Lungerersee“, welche Kantonsrat Max Röthe-
li, Sarnen, am 28. Juni 2013 (Nr. 54.13.06) eingereicht hat, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Der Interpellant bezieht sich auf die Starkniederschläge von Anfang Juni 2013, welche den Pe-
gelstand des Sarnersees innerhalb von 24 Stunden um einen Meter ansteigen liessen. Er er-
kundigt sich nach dem Einfluss des Lungerersees sowie der Grossen und Kleinen Melchaa auf
den Sarnersee bzw. den Abfluss aus dem Sarnersee.
2. Vorbemerkung
Die in der Konzession zur Ausnützung der Wasserkräfte des Lungerersees sowie der Kleinen
und Grossen Melchaa vom 12. Juli 1983 (GDB 752.51) genannten Koten des Lungerersees
sind aufgrund eines Vermessungsfehlers um 17 cm zu hoch.
Beispiel: Die in Art. 9 Abs. 1 genannte Höchststaukote beträgt nicht 688.91 m, sondern
688.74 m.
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Wurden die Stauvorschriften am Lungerersee eingehalten?
Die in der Konzession zur Ausnützung der Wasserkräfte des Lungerersees sowie der Kleinen
und Grossen Melchaa vom 12. Juli 1983 (GDB 752.51) umschriebenen Stauvorschriften wur-
den beim Hochwasser Anfang Juni 2013 eingehalten.
3.2 Wie ist das Zusammenspiel der Stauanlage am Lungerersee und den Wasserfassun-
gen im grossen und kleinen Melchtal?
Der Einfluss der Wasserfassungen der Grossen Melchaa in der Rismatt, Melchtal (Gemeinden
Sachseln und Kerns) und der Kleinen Melchaa im Kleinen Melchtal (Gemeinden Sachseln und
Giswil) auf den Lungerersee ist in der untenstehenden Tabelle zusammengefasst.
Seename Einzugsgebiet
Melchsee inkl. Tannensee ca. 7,5 km²
Lungerersee: Wirkung bei Schneeschmelze und/oder kleinerem
Hochwasserereignis (Bedingung: Die Fassungen der Grossen
sowie Kleinen Melchaa sind offen und der Abfluss in die Grosse
sowie Kleine Melchaa ist gleich oder kleiner als die jeweilige Fas-
sungsmenge).
ca. 120 bis 125 km²
Signatur OWKR.53 Seite 2 | 4
Seename Einzugsgebiet
Lungerersee: Wirkung bei grossen und sehr grossen Nieder-
schlägen (Bedingung: Die Fassungen der Grossen sowie Kleinen
Melchaa fallen infolge Geschiebetrieb aus).
36 km²
Sarnersee 270 km²
Tabelle 1: Kenndaten Einzugsgebiete bei grossem Hochwasserereignis.
Bei Hochwasser transportieren Wildbäche wie die Grosse und Kleine Melchaa viel Geschiebe,
Schwemmholz und Geschwemmsel. Dieses Transportgut verfüllt je nach Ausmass des Hoch-
wassers die Fassungsbauwerke, sodass diese während des Hochwasserereignisses kein Was-
ser mehr aufnehmen können. Das heisst, der Lungerersee kann während eines grossen oder
sehr grossen Hochwassers nur noch das Wasser aus den Lungerer Wildbächen (zwischen-)
speichern, was die Speicherwirkung beträchtlich reduziert.
Zudem gilt es zu beachten, dass selbst bei offen gehaltenen Fassungen nur ein Bruchteil der
Hochwassermenge in den Lungerersee abgeleitet werden könnte: Aus der Grossen Melchaa
10 m³/s und aus der Kleinen Melchaa 3,5 m³/s.
Gewässername HQ30 HQ100 HQ300 EHQ Maximal
fassbare
Wassermenge
Grosse Melchaa 80–100 m³/s 110–140 m³/s 140–170 m³/s
Wasserfassung
Grosse Melchaa 10 m³/s
Kleine Melchaa 70 m³/s 100 m³/s 130 m³/s 180 m³/s
Wasserfassung
Kleine Melchaa 3,5 m³/s
Tabelle 2: Statistische Hochwasserwerte Grosse und Kleine Melchaa sowie Kenndaten Wasserfassun-
gen.
3.3 Funktioniert die Koordination?
Sowohl die Fassungen als auch die Stauanlage am Lungerersee werden vom Elektrizitätswerk
Obwalden (EWO) betrieben. Das EWO hat Interesse, solange wie möglich die Fassungen offen
zu halten bzw. diese so früh wie möglich nach einem Hochwasser wieder zu öffnen (vgl. auch
Ziff. 3.6).
3.4 Was hat der Lungerersee als Rückhaltebecken für einen Einfluss bzw. kann der Lun-
gerersee die Hochwassersituation für den Sarnersee positiv beeinflussen?
Die Fläche des Lungerersees beträgt in etwa ein Viertel der Sarnerseefläche. Aus Tabelle 3
wird ersichtlich, dass 1 m Seehöhe des Lungerersees theoretisch 25 cm Seehöhe des Sarner-
sees ausmachen.
Seename Seeoberfläche
(Mittel oberster
Meter)
Bewirtschaftbare
Seehöhe im
Sommerhalbjahr
Im Idealfall im Sommerhalbjahr maxi-
males zur Verfügung stehendes Spei-
chervolumen um Hochwasserretention
zu betreiben
Lungerersee ca. 2 km² 1m 2 Mio. m³
Sarnersee ca. 8 km² 8 Mio. m³
Tabelle 3: Kenndaten Lungerersee und Sarnersee.
Signatur OWKR.53 Seite 3 | 4
Zu Beginn des Frühlings sind die Seespiegel von Tannensee, Melchsee und Lungerersee sehr
tief. Deshalb können diese drei Seen in den Frühlingsmonaten viel Schneeschmelz- und Nie-
derschlagswasser speichern, was zur Folge hat, dass der Wasserspiegel des Sarnersees im
Frühling langsamer ansteigt, als dies ohne Stauseen der Fall wäre.
In den Sommer- und Frühherbstmonaten (Mitte Juni bis Ende Oktober) präsentiert sich die Si-
tuation hingegen wie folgt:
Die Wasserspiegel der drei Stauseen Melchsee, Tannensee und Lungerersee müssen aufgrund
der Konzessionen/Vereinbarungen auf einem hohen Niveau gehalten werden. Liegt beispiels-
weise der Wasserspiegel des Lungerersees bei Ereignisbeginn auf dem gemäss Konzession
möglichen Tiefststand von 687,50 m ü. M. (Korrektur gemäss Ziff. 2 Vorbemerkung berücksich-
tigt), stehen rund 2 Mio. m³ Speichervolumen zur Verfügung, bis die obere Wasserspiegelgren-
ze ohne Füllbusse auf 688,50 m ü. M. erreicht ist. Bis zum Erreichen der Höchststaukote von
688,74 m ü. M. stehen rund 2,5 Mio. m³ zur Verfügung.
Dabei ist zu beachten, dass der Lungerersee vom EWO nur infolge einer Hochwassergefahr
und in Absprache mit dem Bau- und Raumentwicklungsdepartement (BRD) ohne Füllbusse bis
auf 688,74 m ü. M. gestaut werden darf. Der Einfluss des Lungerersees auf den Hochwasser-
schutz am Sarnersee und entlang der Sarneraa ist somit bei grossen bis sehr grossen Hoch-
wassern – also dann wenn es am dringendsten ist – begrenzt.
3.5 Welchen Einfluss haben die Fassungen in den Melchtälern?
Wie bereits unter Ziff. 3.2 dargelegt, können die Fassungen in den beiden Melchtälern bei gros-
sen bis sehr grossen Hochwassern kein Wasser mehr aufnehmen. Entsprechend verliert der
Lungerersee für den Hochwasserschutz des Sarneraatals (Sarnersee und Sarneraa) an Ein-
fluss.
Die beiden Fassungen können indes nach dem Durchgang der Hochwasserwelle vom Ge-
schiebe und Schwemmholz befreit und wieder in Betrieb genommen werden. Ab diesem Zeit-
punkt kann – falls im Lungerersee noch Stauvolumen vorhanden ist – ein Teil des Wassers aus
den Melchtälern in den Lungerersee umgeleitet und zwischengespeichert werden. Auf diese
Weise kann sich der Wasserspiegel des Sarnersees etwas schneller „erholen“. Wobei auch hier
betont werden muss, dass dieser Einfluss begrenzt ist. Während des Hochwassers im Au-
gust 2005 beispielsweise flossen dem Sarnersee ca. 53 Mio. m³ Wasser zu. Dem Lungerersee
flossen in derselben Zeitspanne ca. 5 Mio. m³ Wasser zu.
Der Vollständigkeit halber wird noch erwähnt, dass die Fassung der Grossen Melchaa aufgrund
des Gewässerschutzgesetzes (GschG, SR 814.20) bezüglich Restwasser (Art. 80) sowie Ge-
schiebedurchgängigkeit (Art. 43a) saniert werden muss. Die Fassung der Kleinen Melchaa
muss ebenfalls bezüglich Restwasser saniert werden. Hier ist die Geschiebedurchgängigkeit
bereits heute gewährleistet. Da es sich bei den Restwassermengen um sehr kleine Wasser-
mengen handelt – insgesamt um 170 l/s – und die Fassungen bei Hochwasser auch zuschla-
gen, falls die Geschiebedurchgängigkeit gewährleistet ist, ändert sich nichts bezüglich des
Hochwasser-Regimes Lungerersee.
3.6 Wie funktioniert die Zusammenarbeit unter den Beteiligten? Wer ordnet wann an? Wie
bindend sind die Anordnungen?
Die Fachleute des Bau- und Raumentwicklungsdepartements (Amt für Wald und Landschaft)
beurteilen in kritischen Situationen das Wetter. Bei Bedarf nehmen sie Kontakt mit den Verant-
wortlichen des EWO auf und legen fest, wann wie viel Wasser turbiniert werden darf. Die An-
ordnungen sind aufgrund von Art. 9 Abs. 4 der Konzession zur Ausnützung der Wasserkräfte
des Lungerersees sowie der Kleinen und Grossen Melchaa vom 12. Juli 1983 (GDB 752.51) für
das EWO verbindlich. Gemäss Einschätzung des Bau- und Raumentwicklungsdepartements
funktioniert die Zusammenarbeit mit dem EWO reibungslos.
Signatur OWKR.53 Seite 4 | 4
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 29. August 2013
