Fraktion SVP Obwalden ea
54.42.01
Interpellation
Gemäss Art. 58
Kantonsratsgesetz
Sein Wille geschehe
Unter dem Titel „ Sein Wille geschehe“ ist seit einigen Tagen in Obwalden ein Buch im
Umlauf, über eine nicht alltägliche Justizgeschichte, die sich die letzten Jahre in Obwalden
zugetragen hat. Reaktionen im Internet und diverse Leserbriefe lassen nur erahnen, wie sehr
dieses Buch viele Leute in unserem Tal beschäftigt. Die Kantonsräte und Kantonsrätinnen
von Obwalden haben die politische Verpflichtung auf die Sorgen unserer Einwohner
einzugehen. Aus diesem Grund haben wir folgende Fragen an den Regierungsrat:
1) Hat sich der Regierungsrat mit den Vorhalten (Kritikpunkten) in diesem Buch
auseinandergesetzt?
2) Wie beurteilt der Regierungsrat die im Buch erwähnte Statistik, die aussagt, dass
35% der Gerichtsurteile der Vorinstanzen aus Obwalden vom Bundesgericht
korrigiert werden? (der schlechteste Platz für Obwalden, Stand 2008)
3) Erkennt der Regierungsrat Handlungsbedarf für die Aufsichtsinstanzen über die
Gerichte des Kantons?
Aufgrund der oben erwähnten, teilweise harschen Reaktionen aus der Bevölkerung in
Beiträgen auf Online-Portalen im Internet und in Leserbriefen erkennen wir Zweifel am
Vertrauen in unsere Gerichte. Trotz Gewaltentrennung obliegt es den politischen Instanzen
und den von der Politik eingesetzten Aufsichtsbehörden, dafür zu sorgen, dass die kantonale
Gerichtsbarkeit über ein uneingeschränktes Vertrauen verfügt. Ein angeschlagenes Image
der Gerichtsbarkeit eines Kantons kann diesem unseres Erachtens enorm schaden.
Giswil, 26. Januar 2012
Kantonsrat
Tm Ta Sc
) .
en { 1]
SU
] 9.
Var 27
SVP Obwalden
Postfach 1512
6061 Sarnen
www svp-ow ch
info@svp-ow ch
