54.10.01
Interpellation
gemäss Art. 58 des Kantonsratsgesetzes
Kantonsfinanzen: Fakten auf den Tisch
Im Herbst 2009 stellte der Regierungsrat das Budget 2010 sowie den Integrierten Aufgaben-
und Finanzplan (IAFP) 2010-2013 vor. Darin werden für den Kanton folgende Defizite der
Laufenden Rechnung vorausgesagt: 2011: 3 Mio; 2012: 28 Mio; 2013: 34 Mio. Innerhalb von
drei Jahren entsteht ein kumuliertes Defizit von 65 Millionen! Sollte die Prognose des Regie-
rungsrates zutreffen, so würde dies für den Kanton ein ‚Erdbeben‘ bedeuten. In der Medien-
mitteilung des Regierungsrates vom 8. Oktober 2009 wird dies verschleiert. Auch in der
Kantonsratsdebatte vom 3. Dezember (Budgetdebatte) vermied der Finanzdirektor klare
Aussagen dazu. Ausdrückliche Fragen aus der SP-Fraktion blieben ohne Antwort. Diese
Informationsverweigerung blieb nicht ohne Wirkung: Noch heute wissen sehr viele BürgerIn-
nen nicht, wie es um die Kantonsfinanzen steht. Dies erweckt den Eindruck, dass der Regie-
rungsrat zentrale Informationen nicht auf den Tisch legen will, was politisch nicht haltbar ist.
Wer im Budget 2010 und im Finanzplan intensiv sucht, stellt hingegen fest, dass der Regie-
rungsrat selber die Situation als gravierend beurteilt. Sonst gäbe es keinen Grund, für 2011
ein ‚Priorisierungsprogramm' zu starten, das 7 Millionen einsparen soll.
Wo liegen die Gründe für die schlechten Prognosen? Vom Regierungsrat werden die hohen
Investitionen erwähnt, die auf uns zukommen. Diese sind tatsächlich eine grosse Herausfor-
derung. Doch angesichts des Eigenkapitals des Kantons von über 150 Millionen soll
niemand behaupten, dass hier das Hauptproblem liegt. Der wichtigste Grund für die drohen-
den Defizite sind zu tiefe Einnahmen. Die Steuererträge stagnieren, der Finanzausgleich des
Bundes vermindert sich von 2009 bis 2013 um über 30 Millionen pro Jahr.
Die SP Obwalden wertet die düsteren Aussichten als ernsthafte Krise. Diese kann man nur
meistern, wenn man darauf eine starke Antwort findet. Dazu braucht es klare Aussagen
gegenüber der Bevölkerung. Das vorgeschlagene Priorisierungsprogramm ist keine gute
Antwort. Es ist ein Unsinn, von der Verwaltung zu verlangen, dass sie Millionen von Franken
pro Jahr einsparen soll. Denn die kantonalen Ämter sind an klare Aufträge von Seiten der
Politik und an gesetzliche Vorgaben gebunden. Budgetkorrekturen in Millionenhöhe
brauchen Entscheide von Seiten der Politik. Vom Regierungsrat, vom Kantonsrat und von
der Bevölkerung!
Die SP-Fraktion stellt dem Regierungsrat folgende Fragen:
1. Teilt der Regierungsrat unsere Beurteilung, dass die Entwicklung des Staatshaushalts
aufgrund der stagnierenden Steuererträge und des sinkenden Finanzausgleichs sehr
besorgniserregend ist?
2. Kann der Regierungsrat bestätigen, dass die Steuerstrategie zwar das Steuerpotential
erhöht, bisher aber nicht zu höheren Steuereinnahmen geführt hat? Und dass deshalb
der finanzielle Handlungsspielraum nicht grösser, sondern kleiner geworden ist?
3. Istes korrekt, dass die Steuerstrategie das sogenannte Steuerpotenzial verbessert hat,
dieses jedoch für den sinkenden Finanzausgleich des Bundes verantwortlich ist?
4. Erachtet es der Regierungsrat als schädlich für den Standort Obwalden, die Aussichten
der Staatsfinanzen klar zu kommunizieren?
5. Ist der Regierungsrat gewillt, die StimmbürgerInnen von Obwalden objektiv über die
Prognosen zu den Kantonsfinanzen zu informieren und dies rechtzeitig vor dem
Wahltermin vom 7. März?
6. Geht der Regierungsrat tatsächlich davon aus, dass beim Kanton in der laufenden
Rechnung ein Sparpotenzial von 7 Mio. Franken besteht? Dies, nachdem der Regie-
rungsrat nach den Sparprogrammen GAP 1 und GAP 2 und bei der Lancierung der
Steuerstrategie mehrfach betonte, der Kanton habe seine Hausaufgaben gemacht?
7. Teilt der Regierungsrat die Befürchtung, dass Einsparungen im Umfang von 7 Millionen
(und später noch mehr) wesentliche Standortfaktoren des Kantons in Frage stellen?
8. Istsich der Regierungsrat bewusst, dass die Finanzen der meisten Gemeinden ebenfalls
angespannt sind und keine Überwälzungen erlauben?
9. Ist der Regierungsrat gewillt, beim Priorisierungsprogramm einen Marschhalt
einzulegen? Ist er bereit, die grundlegende Richtung des künftigen Weges in einem breit
abgestützten Prozess zu erarbeiten?
Sarnen, 26. Januar 2010
SP Fraktion
I
Sr
Tr
