Regierungsrat
Sitzung vom: 11. Januar 2011
Beschluss Nr.: 322
Interpellation betreffend Umsetzung der Initiative durch den Regierungs-
rat nach der kantonalen Hochwasserschutz-Abstimmung vom
26. September 2010:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Umsetzung der Initiative durch den Regierungsrat nach der kanto-
nalen Hochwasserschutz-Abstimmung vom 26. September 2010 (54.10.04), welche Kantonsrat
Jürg Berlinger, Sarnen, und Mitunterzeichnende am 1. Dezember 2010 im Kantonsrat einge-
reicht haben, wie folgt:
1. Wurde für die Startphase nach der Abstimmung vom 26. September 2010 für die
Planung der Stollenvariante-Ost genügend Zeit gegeben, um die Aufgaben,
Kompetenzen und Verantwortung zuzuteilen?
Der Regierungsrat ist der Überzeugung, dass für die in der Frage erwähnte Startphase genü-
gend Zeit eingeräumt wurde. Die Rahmenbedingungen für das Gesamtprojekt Hochwassersi-
cherheit Sarneraatal sind seit geraumer Zeit bekannt. Bereits im Zwischenbericht des
Regierungsrats über das weitere Vorgehen im Projekt Hochwassersicherheit Sarneraatal vom
17. November 2009 (32.09.10) hat der Regierungsrat, basierend auf einer Risikoanalyse,
Schutz- und Projektziele aufgezeigt und Eckwerte für die Realisierung eines nachhaltigen
Hochwasserschutzes im Sarneraatal festgelegt.
Mit der Annahme der Initiative der Interessengemeinschaft Hochwasserschutz Sarnen hat das
Obwaldner Stimmvolk dem Regierungsrat am 26. September 2010 den Auftrag erteilt, die
„Bergvariante Ost“ bis zur Baureife zu planen und damit den Vergleich mit der vom Stimmvolk
am 25. November 2007 beschlossenen Variante „Sarneraa tiefer gelegt und verbreitert“ zu er-
möglichen.
Die Organisationsstruktur des Teilprojekts „Sarneraa mit Hochwasserentlastungsstollen Ost“
entspricht hinsichtlich Zuteilung von Kompetenzen und Verantwortung der bereits bestehenden
Organisationsstruktur des Gesamtprojekts. Sie musste nach dem 26. September 2010 nicht
geändert werden. Vor dem Hintergrund des Abstimmungsergebnisses und den Empfehlungen
aus dem externen Bericht zur Überprüfung des Projektmanagements bei Grossbauprojekten
des Kantons (Bericht der BDO AG, Luzern, vom 10. Mai 2010) hat der Regierungsrat beschlos-
sen, die Projektsteuergruppe (PSG), welche bisher vorwiegend als Informationsplattform der
beteiligten Partner (Kantonale Verwaltung, Gemeinden, Bund, Interessenvertretungen) diente,
zu einem eigentlichen Entscheidungsgremium umzubauen und mit den notwendigen Kompe-
tenzen und Pflichten zu versehen. Die Aufgaben, Verantwortung und Kompetenzen der ver-
schiedenen Gremien innerhalb der Projektorganisation sind bei der Beantwortung unter Ziff. 3
näher beschrieben.
Signatur OWBRD.174 Seite 2 | 4
2. Liegt zum Projekt Stollenvariante Ost ein detaillierter Projektauftrag vor und
wurden die Projektgrundlagen erarbeitet?
Der Projektauftrag für die Variante „Sarneraa mit Hochwasserentlastungsstollen Ost“ liegt vor.
Er ist sowohl im Zwischenbericht des Regierungsrats an den Kantonsrat vom 17. November
2009 (siehe Kapitel 2) als auch im Bericht des Regierungsrats an den Kantonsrat vom 27. April
2010 enthalten. Das notwendige strukturierte Vorgehen ist im Diagramm Projektablauf bis Vari-
antenentscheid detailliert aufgezeichnet (siehe Beilage).
Die im Frühjahr 2010 erfolgte Ausschreibung verschiedener Planungsarbeiten bleibt dank der
klaren und detaillierten Ausschreibung in Teilprojekte unabhängig vom Abstimmungsergebnis
vom 26. September 2010 gültig. Am 12. Oktober 2010 hat der Regierungsrat erste Arbeitsver-
gaben vorgenommen. Sie betreffen die Grundlagen-, Konzept- und Vorprojekterarbeitung der
Ingenieure, Geologen und Umweltfachleute. Verträge für die Ausarbeitung des Bauprojekts der
Projektvariante „Sarneraa mit Hochwasserentlastungsstollen Ost“ sowie für den Variantenver-
gleich können erst abgeschlossen werden, wenn der Kantonsrat den entsprechenden Zusatz-
kredit gesprochen hat.
Somit sind die Projektgrundlagen teilweise bereits erstellt. Unter der Voraussetzung, die Pla-
nungsarbeiten speditiv voranzubringen, treibt der Regierungsrat die Ausarbeitung weiterer not-
wendiger fachlicher Grundlagen (z.B. Bereiche Hydrologie, Hydraulik, Vermessung usw.) sowie
die Detailplanung der Projektorganisation (Projekthandbuch) parallel voran. Ein serielles Vorge-
hen bei der Grundlagenerarbeitung (Erarbeitung eines detaillierten Projektauftrags, danach
Erstellung des Projekthandbuchs mit anschliessender Genehmigung, schliesslich Erarbeitung
der vermessungstechnischen, hydraulischen und hydrologischen Grundlagen) würde den weite-
ren Projektverlauf massiv verlangsamen und damit dem Willen des Volks entgegen wirken, den
Hochwasserschutz im Sarneraatal möglichst rasch zu realisieren.
3. Wer übernimmt die Projektüberwachung beim Stollenprojekt Ost und welche
Rolle übernehmen der Kanton sowie die neue PSG-Gruppe?
Bei der Beschreibung der Kompetenzen und Aufgaben der beteiligten Akteure und Gremien im
Rahmen des Gesamtprojekts und damit auch der Projektvariante „Sarneraa mit Hochwasser-
entlastungsstollen Ost“ gilt es, den Verantwortungsbegriff zu differenzieren. Es muss zwischen
politischer, strategischer und operativer Führung unterschieden werden. Die nachfolgenden
Ausführungen basieren auf dem Entwurf des Projekthandbuchs. Er ist Anfang Januar 2011 der
Projektsteuergruppe zur Beratung unterbreitet worden. Das Projekthandbuch wird anschlies-
send vom Regierungsrat genehmigt.
Gemäss Art. 2 des Gesetzes über die Regelung der Abflussverhältnisse des Sarnersees zur
Hochwassersicherheit des Sarneraatals vom 31. Mai 2007 (GDB 740.2) ist der Kanton zustän-
dig für das Gesamtprojekt, welches die Wasserbaumassnahmen zur Abflussregelung des Sar-
nersees sowie die Korrektion und/oder ganz oder teilweise Neuanlage der Sarneraa bis zum
Wichelsee umfasst. Damit ist der Kanton Bauherr. Die übergeordnete Rollen- und Kompetenz-
verteilung zwischen Volk, Kantonsrat und Regierungsrat ist in der Kantonsverfassung (KV;
GDB 101) geregelt.
Als oberste vollziehende Behörde trägt der Regierungsrat die politische Verantwortung. Er hat
das Bau- und Raumentwicklungsdepartement mit der operativen Führung des Geschäfts be-
traut. Der Kantonsrat stellt die Oberaufsicht über die Staatsverwaltung sicher und das Stimm-
volk fällt schliesslich die Entscheide in zentralen Fragen wie beispielsweise der Genehmigung
des Baukredits.
Der Regierungsrat hat im Grundsatz festgelegt, dass die strategische Steuerung und Überwa-
chung des Projekts durch die Projektsteuergruppe (PSG) wahrgenommen wird. Er setzt mit
Signatur OWBRD.174 Seite 3 | 4
diesem Entscheid eine Empfehlung aus dem Bericht der BDO AG, Luzern, zur Überprüfung des
Projektmanagements bei Grossbauprojekten des Kantons um. Der Vorsteher des Bau- und
Raumentwicklungsdepartements hat den Vorsitz der PSG, die sich im Weiteren aus Vertretern
von Bund, Kanton, Gemeinden sowie einem Mitglied der Interessengemeinschaft Hochwasser-
schutz Sarnen zusammensetzt. Es ist dem Regierungsrat ein Anliegen, die Interessengemein-
schaft Hochwasserschutz Sarnen in den laufenden Projektierungsprozess einzubinden.
Die PSG soll qualitäts-, zeit- und kostenkritische Vorgänge erkennen und gegebenenfalls sach-
gerechte Massnahmen anordnen können (Controlling-Funktion). Der PSG werden wesentliche
Projektelemente, die durch das Bau- und Raumentwicklungsdepartement sowie die Projektlei-
tung vorbereitet werden, zur Begutachtung und Entscheidung vorgelegt, bzw. zur Vorberatung
der Beschlussfassung durch übergeordnete Instanzen (Projektsteuerung). Schliesslich soll die
PSG die Koordination der Öffentlichkeitsarbeit sicherstellen.
Die Projektleitung (PL) wird durch die zuständigen Fachverantwortlichen gebildet (Projektleiter
des Kantons plus externer Projektleiter-Stellvertreter). Die PL führt das Projekt operativ unter
Berücksichtigung der strategischen Ziele und gesetzten Rahmenbedingungen und sorgt für eine
effektive und effiziente Umsetzung des Projekts. Als vorbereitende Instanz gelangt sie mit aus-
gearbeiteten Anträgen zuerst an das Bau- und Raumentwicklungsdepartement und danach an
die PSG, bzw. wenn nötig an den Regierungsrat. Die PL stellt fachlich und zeitlich die wesentli-
chen Projektierungsgrundsätze und den Projektablauf fest und überwacht deren Einhaltung.
Zudem überwacht sie die Beschaffungen und stellt sicher, dass die Submissions- und Quali-
tätsanforderungen eingehalten werden. Die PL leitet die Verhandlungen mit Anbietern und ver-
gibt Aufträge gemäss der kantonalen Kompetenzregelung.
Schlussbemerkungen
Ganz grundsätzlich zeigt sich der Regierungsrat besorgt über die Vorhaltungen, die in der In-
terpellation aufgeführt sind. Die Mutmassung, das Projekt „Sarneraa mit Hochwasserentlas-
tungsstollen Ost“ werde „zu fest aufgeblasen, weil man die Sanierung der Sarneraa nicht auf
ein Minimum beschränkt, sondern an dieser weit mehr als überhaupt nötig saniert“, wird vom
Regierungsrat in aller Deutlichkeit zurückgewiesen. Diese Aussage suggeriert, der Regierungs-
rat versuche den Variantenentscheid, der im Frühjahr/Sommer 2012 gefällt wird, vorentschei-
dend zu beeinflussen. Ein solcher Vorwurf entbehrt jeglicher Grundlage. Bereits im Bericht an
den Kantonsrat vom 27. April 2010 hat der Regierungsrat festgehalten, dass sich die notwendi-
gen Arbeiten betreffend Schutzbauten und Verhalten im Überlastfall aus der Erarbeitung des
Bauprojekts durch die Projektingenieure ergeben werden. Der Umfang der gesetzlich notwendi-
gen ökologischen Aufwertungsmassnahmen wird sich bei der Ausarbeitung des Massnahmen-
konzepts Sarneraa, welches im Rahmen der Erarbeitung des Umweltverträglichkeitsberichts
(UVB) erstellt wird, zeigen. Der Regierungsrat richtet sich nach wie vor danach, das gesetzlich
erforderliche Minimum der Anforderungen zu erfüllen.
Protokollauszug samt Beilage an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei (sth, nd, frn, de, km)
Signatur OWBRD.174 Seite 4 | 4
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 12. Januar 2011
