Signatur OWKR.57 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 12. November 2013
Beschluss Nr.: 180
Interpellation „Scheitert die Realisierung des Hochwasserschutz Projekts
Sarneraatal jetzt an der Finanzierungsfrage“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation „Scheitert die Realisierung des Hochwasserschutz Projekts Sarneraatal jetzt
an der Finanzierungsfrage (54.13.09)“, welche von Kantonsrat Jürg Berlinger, Sarnen (Alleinun-
terzeichner) am 24. Oktober 2014 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Interpellation
Der Interpellant will aufgrund des Berichtes in der Neuen Obwaldner Zeitung vom 16. Oktober
2013 Auskunft darüber, wie sich der Regierungsrat zur Finanzierung des Hochwasserschutz-
projekts Sarneraatal stellt. Dazu wurden fünf Fragen eingereicht.
2. Beantwortung der eingereichten Fragen
1. Warum wird vom Regierungsrat eine Zwecksteuer vorgeschlagen, dies trotz hohem Eigen-
kapital des Kantons?
Es ist richtig, dass der Kanton Obwalden über ein Eigenkapital verfügt. Eigenkapital bedeutet
jedoch nur eine buchhalterische Grösse, die alleine betrachtet eine sehr beschränkte Aussage-
kraft hat. Darum haben sowohl der Kantonsrat im Finanzhaushaltsgesetz vom 11. März 2010
(FHG; GDB 610.1) als auch die Konferenz der Kantonalen Finanzdirektorinnen und Finanzdi-
rektoren (FDK) im harmonisierten Rechnungsmodell für die Kantone und Gemeinden das Ei-
genkapital nicht als Finanzkennzahl definiert und aufgenommen.
In Art. 35 FHG wird aber die Nettoschuld als Kennzahl aufgeführt. Diese Kennzahl hat eine gute
Aussagekraft und kann auch verglichen werden.
Der Kanton hat per Ende 2012 ein Nettovermögen (Eigenkapital minus Verwaltungsvermögen)
von rund 82 Millionen Franken – die Finanzlage des Kantons ist demnach (noch) gut. Dem Kan-
tonsrat wird jährlich die Integrierte Aufgaben- und Finanzplanung (IAFP) unterbreitet. Wie dem
IAFP 2014–2017 entnommen werden kann, weist das kumulierte operative Ergebnis der Er-
folgsrechnung 2013–2017 bereits ein Minus von 71,8 Millionen Franken aus. Darin enthalten
sind Abschreibungen in der Höhe von 89 Millionen Franken. Für eigenfinanzierte Investitionen
können somit während dieser Zeit nur 17,2 Millionen Franken erwirtschaftet werden (Differenz
zwischen dem kumulierten Minus von 71,8 Millionen Franken und den 89 Millionen Franken
Abschreibungen). Alles, was über diese 17,2 Millionen Franken investiert wird, geht nun vom
Nettovermögen weg.
Signatur OWKR.57 Seite 2 | 3
In der Periode 2013–2017 sind Nettoinvestitionen (vor Auflösung von Reserven) von
134 Millionen geplant. Finanziert werden diese einerseits durch die bereits erwähnten
17,2 Millionen Franken, die selber erwirtschaftet wurden, sowie durch das vorhandene Netto-
vermögen von 82 Millionen Franken. Insgesamt sind dies rund 99,2 Millionen Franken. Die Dif-
ferenz zu den Nettoinvestitionen von 134 Millionen Franken, 35 Millionen Franken, müssen mit
Fremdkapital (Schulden) finanziert werden. Bereits vor dem Baubeginn des Projekts „Hochwas-
sersicherheit Sarneraatal“ wird der Kanton gemäss IAFP 2013–2017 eine Nettoverschuldung
von rund 35 Millionen Franken aufweisen, sofern die geplanten Investitionen ausgeführt wer-
den.
2. Was unternimmt der Regierungsrat, wenn die Finanzierungsfrage von ihm selber, vom
Kantonsrat und/oder allenfalls auch vom Volk negativ beurteilt wird?
Die politischen Prozesse sind gegeben. Der Regierungsrat beurteilt aus seiner Sicht das Projekt
samt Finanzierung und unterbreitet diese Variante dem Kantonsrat. Die kantonsrätliche Kom-
mission berät die Variante und unterbreitet dem Kantonsrat einen entsprechenden Kommissi-
onsantrag. Der Kantonsrat berät den Regierungsratsantrag und den Kommissionsantrag (bzw.
die Kommissionsanträge). Der Kantonsrat beschliesst die Finanzierung, die dem Volk unterbrei-
tet wird. Das Volk wird über den Antrag des Kantonsrates abstimmen.
Es ist für den Regierungsrat nicht möglich, auf alle möglichen Eventualitäten eine Eventualpla-
nung zu machen. Dazu fehlen die Ressourcen und dies würde auch ökonomisch wenig Sinn
machen.
Der Regierungsrat hat drei für ihn gangbare Varianten für die Finanzierung des Projekts „Hoch-
wassersicherheit Sarneraatal“ erarbeitet und in die Vernehmlassung gegeben. Sollten der Kan-
tonsrat oder die Obwaldner Stimmberechtigten die Vorlage zur Hochwassersicherheit, die der
Regierungsrat ausgearbeitet hat, wider Erwarten vollumfänglich ablehnen, müsste der Regie-
rungsrat eine neue Lagebeurteilung vornehmen und entsprechend neue Lösungsvorschläge
erarbeiten.
3. Was unternimmt der Regierungsrat bezüglich Hochwasserschutz Projekt Sarneraatal, um
dem Kantonsrat eine mehrheitsfähige Vorlage mit Finanzierung Anfang nächstes Jahr vor-
zulegen?
Der Regierungsrat ist bei all seinen Vorlagen bestrebt, den Konsens zu finden und dem Kan-
tonsrat mehrheitsfähige Vorlagen zu unterbreiten. Wären die Mehrheitsverhältnisse im Vorgang
zu Abstimmungen immer klar, wären wohl auch bedeutend weniger Abstimmungen notwendig.
Wie bereits in der Antwort auf Frage 2 erwähnt, ist der Regierungsrat überzeugt, gangbare Lö-
sungen für die Finanzierung des Projekts „Hochwassersicherheit Sarneraatal“ vorgeschlagen zu
haben.
Er ist ebenso davon überzeugt, dass sich auch der Kantonsrat zu einer mehrheitsfähigen Lö-
sung finden und dann bei der Obwaldner Bevölkerung für deren Annahme einsetzen wird.
4. Welche Schritte unternimmt der Regierungsrat, dass die Einwohner am Samersee, an der
Sarneraa und die stark gefährdete Industrie auf dem schnellstmöglichen Weg endlich zu
ihrem Hochwasserschutz kommen?
Der Regierungsrat verweist insbesondere auf die dem Kantonsrat diesbezüglich unterbreiteten
Vorlagen und Berichte zu den getroffenen technischen, organisatorischen und planerischen
Massnahmen (Uferschutzmauer entlang des Bahntrassees der zb zum Schutz der Industrie,
Signatur OWKR.57 Seite 3 | 3
Beratung Privater im Bereich Objektschutzmassnahmen, Erarbeiten Alarmierungs- und Notfall-
konzept mit der Einwohnergemeinde Sarnen, Einführung und Ausbildung lokale Naturgefahren-
berater, optimieren Bewirtschaftung Lungerersee im Rahmen der bestehenden Konzession,
Nachführung Gefahrenkarte, Erlass Planungszonen).
5. Was unternimmt der Regierungsrat, damit es wegen der Steuerthematik keine Nulllösung
beim Hochwasserschutzprojekt Sarneraatal gibt?
Wie die Ergebnisse der Vernehmlassung zeigen, sind die Meinungen zur Finanzierungsfrage
geteilt. Der Regierungsrat ist aber davon überzeugt, dass – wenn sich Regierung und Kantons-
rat gemeinsam hinter eine Lösung stellen – die Obwaldner Stimmberechtigten dies an einer
Abstimmung auch entsprechend unterstützen werden. Dazu braucht es aber im Vorfeld der
vorgesehenen Abstimmung den Einsatz beider politischer Behörden.
Protokollauszug:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpel-
lationstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Finanzdepartement
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
– Rechtsdienst
– Ratssekretariat Kantonsrat
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 20. November 2013
