yeV?
Fraktion SVP Obwalden Se:
5.2.8
Interpellation
Gemäss Art. 58
Kantonsratsgesetz
Qualität im Unterricht - "Keine Angaben"
Die Weltwoche führte ein grossangelegtes Ranking der privaten und öffentlichen Gymnasien
in der Deutschschweiz durch. Die Rangliste der kantonalen und privaten Gymnasien wurde
anhand von dreizehn Kriterien ermittelt. Dafür wurde neben weiteren Recherchen ein rund
sechzig Fragen umfassender Fragebogen versandt. Die Ergebnisse wurden in der Ausgabe
22 vom 31. Mai 2012 veröffentlicht.
Im Bildungsgesetz ist in Art. 89 "Qualitätssicherung und — Entwicklung" folgendes zur
Kantonsschule Obwalden geregelt: Die Kantonsschule ist verpflichtet, Massnahmen zur
Qualitätssicherung und -entwicklung zu planen und durchzuführen.
Bei der Standortattraktivität spielen sicher viele Faktoren eine Rolle. Gerade von Vertretern
aus der "Bildungswerkstatt" werden immer wieder Bildung und dessen Qualität als wichtiger
Standortfaktor erwähnt.
Dass der Kanton Obwalden bei diesem Ranking auf dem letzten Rang figuriert, während der
Kanton Nidwalden auf dem Podest platziert ist, ist für Obwalden absolut keine gute Werbung
und bestätigt unser angeschlagenes Image. Auf dem letzten Platz liegt der Kanton
Obwalden, weil er sich als einziger Kanton zu allen Qualitätsfragen mit "K.A:" vermerken
liess.
Wir bitten den Regierungsrat nach dieser miserablen Leistung aus dem BKD folgende
Fragen zu beantworten:
1. Hat das Bildungs- und Kulturdepartement diesen Fragenkatalog erhalten und wer
hatte den Auftrag diese Umfrage zu bearbeiten?
2. Nahm der Kanton Obwalden an dieser Umfrage bewusst nicht teil?
3. Erachtet das BKD die Qualitätssicherung, welche im Bildungsgesetz vorgegeben wird,
sowie dessen Wirkung nach aussen und innen als nicht mehr wichtig?
4. Wie beurteilt der Regierungsrat das Verhalten des BKD, als einziger Kanton keine
Angaben gegeben zu haben?
5. Wie beurteilt der Regierungsrat diese Aussenwirkung insbesondere auf das Image
unseres Kantons?
ee
A A
29. Juni 2012
Erstünterzeichner:
“Kantonsrat Walter Küchler
{
www. svp-ow.ch
info@svp-ow ch S a
=
SVP Obwalden
Postfach 1512
8061 Samen
