Regierungsrat
Sitzung vom: 3. Mai 2011
Beschluss Nr.: 524
Interpellation zur Verkehrssicherheit bei der Kantonsschule Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation Verkehrssicherheit bei der Kantonsschule Obwalden (54.11.03), welche Kan-
tonsrätin Ruth Koch, Kerns und fünf Mitunterzeichnende am 17. März 2011 eingereicht haben,
wie folgt:
1. Welche Priorität hat die Verkehrssicherheit der Schülerinnen und Schüler für den Regie-
rungsrat?
Die Sicherheit der Schülerinnen und Schüler ist dem Regierungsrat ein wichtiges Anliegen. Um
diesem Anliegen gerecht zu werden, ist im Kanton Obwalden vom Regierungsrat eine Stras-
senverkehrskommission eingesetzt (Art. 9 des kantonalen Strassenverkehrsgesetzes, GDB
771.1). Die Kommission begutachtet Strassenverkehrssignalisationsfragen und berät Anord-
nungen zur Hebung der Verkehrssicherheit. Die Gestaltung von Verkehrssituationen bei Schul-
häusern ist regelmässig Diskussionsgegenstand in der Strassenverkehrskommission, die unter
der Leitung der Kantonspolizei optimale Lösungen sucht.
2. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass die Verkehrssicherheit rund um die Kantonsschule
in Sarnen zurzeit ungenügend ist?
Nach Abschluss der Bauarbeiten auf dem Schul- und Sportareal der Kantonsschule Obwalden
und vor allem im Hinblick auf den Umbau des alten Konvikts in das Orientierungsschulzentrum
der Gemeinde Sarnen (bis Mitte 2012) gilt es, die Verkehrssituation neu zu überprüfen. Die
Gemeinde Sarnen hat zu diesem Zweck selbst eine entsprechende Studie erstellt. In dieser
wird festgestellt, dass aktuelle Sicherheitsdefizite bei den Übergängen vor dem alten Gymnasi-
um/Konvikt sowie beim Übergang auf der Höhe der Kollegikirche bestehen. Die Studie enthält
sodann eine Analyse zur Verkehrssituation in diesem Strassenabschnitt und prüft mögliche
Massnahmen.
Vertretungen der Gemeinde Sarnen (Gemeinderäte, Projektleiter Planung), des Kantons (Kan-
tonsingenieur, Strasseninspektor, Leiter Verkehrs- und Sicherheitspolizei) sowie der Schulen
(Co-Rektor Kantonsschule Obwalden, Prorektor Schule Sarnen) diskutierten den Studienent-
wurf am 18. April 2011. Dabei kamen sie übereinstimmend zum Schluss, dass die Studie die
ungenügende Verkehrssicherheit im Bereich der Kantonsschule richtig ortet. Die Anzahl der
Kantonsschülerinnen und -schüler, die zwischen dem alten Gymnasium und den neuen Kan-
tonsschulgebäuden die Brünigstrasse queren müssen, wird zwar abnehmen, da der Schulunter-
richt vorwiegend in der neuen Kantonsschule stattfindet. Hingegen wird der Schülerstrom ab
Mitte 2012 zwischen dem umgebauten Konvikt (Orientierungszentrum) und dem alten Gymna-
sium, wo die Gemeinde Sarnen acht Schulzimmer eingemietet hat, zunehmen. Für die Schüle-
rinnen und Schüler, welche die Brünigstrasse zwischen den verschiedenen Schulanlagen que-
ren müssen, besteht ein erhöhtes Schutzbedürfnis.
Signatur OWKR.10 Seite 2 | 2
3. Ist der Regierungsrat gewillt, die gefährliche Situation schnell mit verkehrsberuhigenden
Massnahmen oder mit Tempobeschränkung zu verbessern?
Anlässlich der Besprechung vom 18. April 2011 wurden verschiedene Möglichkeiten diskutiert.
Das Fachgremium kam zum Ergebnis, dass primär die Fussgängerquerung zwischen Konvikt
und altem Gymnasium mit einer Fussgängerschutzinsel auszustatten sei. Die Strasse wird hier-
für um rund 2 Meter mit Anpassung eines Strassenrandes auf der Länge von rund 30 Metern
verbreitert werden.
Weiter wurde festgestellt, dass es Sinn macht, den Fussgängerstreifen bei der Kollegikirche ca.
6 Meter Richtung Süden zu verschieben, um die Sichtweiten zu verbessern. Auch soll die
Signalisation verbessert werden. Die Anordnung einer Fussgängerschutzinsel an dieser Stelle
wäre zwar auch denkbar, ist aber mit unverhältnismässigem baulichem und finanziellem Auf-
wand verbunden, so dass diese Massnahme vorerst als 2. Priorität eingestuft wird. Es wären
zudem Strassenanpassungen vor dem Gebäude des alten Kollegiums und dem Professoren-
heim nötig.
Beide Fussgängerübergänge sollen optimal beleuchtet und signalisiert werden, zudem emp-
fiehlt das Fachgremium „Schulmarkierungen“ auf der Brünigstrasse, soweit solche nicht bereits
angebracht sind.
Die Einführung einer Tempo-30-Zone wird nicht empfohlen. Denn wie im Studienentwurf ausge-
führt wird, ist die Verkehrsrichtplanung der Gemeinde Sarnen darauf ausgerichtet, den Verkehr
von Kirchhofen Richtung Autobahnanschluss Sarnen-Süd zu leiten. Die Hauptstrasse im Sar-
nen-Zentrum soll verkehrsberuhigt und vom Durchgangsverkehr entlastet sein. Dies bedeutet,
dass es sich bei der Brünigstrasse Richtung Sarnen Süd um eine verkehrsorientierte Strasse
(führt zum Autobahnanschluss) handelt, auf der eine Tempo-30-Zone nicht empfehlenswert ist.
Andernfalls würde die Entlastung der Hauptstrasse in Sarnen-Zentrum vermindert. Deshalb sind
baulichen Gestaltungsmöglichkeiten, die für eine Tempo-30-Zone unabdingbar wären, auch
sehr beschränkt. Das Fachgremium kam zum Schluss, dass ohne bauliche Eingriffe eine Tem-
po-30-Zone nicht eingehalten wird und dem Fussgänger eine falsche Sicherheit vermittelt wür-
de.
Der Regierungsrat anerkennt die Notwendigkeit von verkehrsberuhigenden Massnahmen. Die
dargestellten Anpassungsmöglichkeiten werden weiter abgeklärt und entsprechend umgesetzt.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Kantonspolizei
– Kantonsingenieur
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 5. Mai 2011
