Signatur OWKR.54 Seite 1 | 4
Regierungsrat
Sitzung vom: 23. September 2013
Beschluss Nr.: 112
Interpellation zur Kostenverteilung und Unterhaltsregelung im Gesetz
über die Regelung der Abflussverhältnisse des Sarnersees zur Hochwas-
sersicherheit des Sarneraatals:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die „Interpellation zur Kostenverteilung und Unterhaltsregelung im Gesetz über die Regelung
der Abflussverhältnisse des Sarnersees zur Hochwassersicherheit des Sarneraatals“, welche
Kantonsrätin Margrit Freivogel Kayser und Mitunterzeichnete am 28. Juni 2013 (Nr. 54.13.07)
eingereicht haben, wie folgt:
1. Gegenstand der Interpellation
Die Interpellanten beziehen sich auf das Gesetz über die Regelung der Abflussverhältnisse des
Sarnersees zur Hochwassersicherheit des Sarneraatals vom 31. Mai 2007 (GDB 740.2). Sie
erkundigen sich nach verschiedenen Aspekten der Kostenaufteilung des Gemeindebeitrags von
Sarnen, Sachseln und Giswil an das Projekt Hochwassersicherheit Sarneraatal.
2. Vorbemerkung
Der Regierungsrat hat am 30. August 2013 das Vernehmlassungsverfahren Finanzierungsvor-
schlag Hochwassersicherheit Sarneraatal gestartet. Bis am 15. Oktober 2013 können sich die
Vernehmlassungsteilnehmer dazu äussern. Diese Vernehmlassung beruht auf der heutigen
Gesetzesgrundlage und auf einer anderen Variante.
Ende Jahr 2013/anfangs Jahr 2014 wird der Regierungsrat den Variantenentscheid im Projekt
Hochwassersicherheit Sarneraatal fällen. Zusammen mit dem Variantenentscheid ist vorgese-
hen, die entsprechende Finanzierung in Form eines Gesetzes (z. B. analog dem Gesetz über
den Ausbau des Kantonsspitals vom 17. Mai 1992) zu regeln. Die Behandlung im Kantonsrat ist
am 20. März 2014 vorgesehen.
Entscheiden sich Regierungsrat und Kantonsrat für ein Finanzierungsmodell auf der heute gül-
tigen gesetzlichen Vorgabe, so gelten die nachfolgenden Ausführungen betreffend Kostenteiler.
Falls sich der Regierungsrat und anschliessend der Kantonsrat bei der Finanzierung des Pro-
jekts Hochwassersicherheit Sarneraatal für ein Modell entscheiden, bei welchem die heute gül-
tige gesetzliche Vorgabe aufgehoben wird und die Kantons- und Gemeindebeiträge an das
Hochwasserschutzprojekt mittels eines Einheitssatzes über den ganzen Kanton bezahlt wer-
den, entfällt ein Kostenteiler zwischen den Gemeinden.
Signatur OWKR.54 Seite 2 | 4
3. Beantwortung der Fragen
3.1 Warum kann der Kostenverteiler erst nach dem Variantenentscheid überarbeitet bzw.
neuberechnet werden?
Gemäss Art. 3 des Gesetzes über die Regelung der Abflussverhältnisse des Sarnersees zur
Hochwassersicherheit des Sarneraatals werden die Kosten des Gesamtprojekts nach Abzug
des Bundesbeitrags durch den Kanton und die betroffenen Gemeinden getragen. Unter den
betroffenen Gemeinden Sarnen, Sachseln und Giswil werden die Kosten nach dem Nutznies-
serprinzip entsprechend der Schadenminderung aufgeteilt.
Die Schadenminderung wird mittels eines Vergleichs der Intensitätskarten
1
vor und nach Um-
setzung der Hochwasserschutzmassnahmen ermittelt. Etwas vereinfachend ausgedrückt gilt: Je
weniger oft ein Gebiet überflutet wird und je kleiner die Überflutungsgebiete nach Umsetzung
der Hochwasserschutzmassnahmen sind, desto grösser ist für die betroffene Gemeinde die
Schadenminderung und damit der Nutzen.
Die beiden Projektvarianten „Sarneraa tiefer gelegt und verbreitert“ und „Sarneraa mit Hoch-
wasserentlastungsstollen Ost“ weisen unterschiedliche Intensitätskarten nach Umsetzung der
Massnahmen auf. Entsprechend ist auch der Nutzen nicht gleich gross.
Die definitiven Intensitätskarten nach Umsetzung der Massnahmen können erst erarbeitet wer-
den, nachdem das gültige Wehrreglement der Regulierung des Sarnersees vorliegt. Denn erst
mit dem Vorliegen dieses Wehrreglements steht fest, wann und wie stark das jeweilige Regu-
lierorgan (Wehr) geöffnet werden darf. Diese Öffnung wiederum bestimmt, wann und wie viel
Wasser aus dem Sarnersee abgelassen werden kann und damit auch, wann und wo es zukünf-
tig noch zu Überflutungen kommen kann.
Die Projektauflage von Wehrreglement und Hochwasserschutzprojekt müssen koordiniert erfol-
gen. Gemäss Art. 16 Abs. 2 Bst. b der eidgenössischen Wasserbauverordnung vom 2. Novem-
ber 1994 (WBV, SR 721.100.1) sind dem Bund Massnahmen, welche sich auf den Hochwas-
serschutz anderer Kantone auswirken, zur Stellungnahme einzureichen. Das Projekt Hochwas-
sersicherheit Sarneraatal erfüllt diese Voraussetzung. Das Bundesamt für Umwelt (BAFU) ver-
langt somit die gleichzeitige Einreichung der Unterlagen aus Hochwasserschutzprojekt und
Regulierung. Das heisst, das vom Kanton an den Bund einzureichende Subventionsdossier,
welches dem Auflageprojekt nach Erledigung der Einsprachen entspricht, muss auch das auf-
gelegte Wehrreglement enthalten.
Infolgedessen kann das gültige Wehrreglement nicht vor dem Variantenentscheid vorliegen.
Hingegen kann mithilfe eines theoretischen Wehrreglements, welches auf beide Projektvarian-
ten angewendet wird, ein neuer Kostenteiler berechnet werden. Mithilfe dieses „theoretischen
Wehrreglements“ kann überprüft werden, ob es zu erheblichen Veränderungen in der Kosten-
aufteilung des Gemeindebeitrags des Projekts Hochwassersicherheit Sarneraatal kommt.
3.2 Wann unterbreitet der Regierungsrat dem Kantonsrat das in Aussicht gestellte Ergeb-
nis der Überarbeitung bzw. Neuberechnung des Kostenverteilers? Ist dieses vor der
Volksabstimmung über den Baukredit bekannt?
Wie unter Ziff. 3.1 erläutert, kann der definitive Kostenteiler erst nach der Projektauflage be-
rechnet werden. Dem Kantonsrat wird jedoch im Rahmen der Vorlage Hochwassersicherheit
Sarneraatal: Variantenentscheid ein Kostenteiler unterbreitet, der auf einem theoretischen
Wehrreglement beruht. Nur so kann der Bevölkerung bei der Baukreditabstimmung ein Kosten-
1
Intensitätskarten zeigen bei stehenden Gewässern (Sarnersee) die Überflutungshöhe in Abhängigkeit der Auftretenswahr-
scheinlichkeit, bei Fliessgewässern (Sarneraa) das Produkt aus Überflutungshöhe mal Fliessgeschwindigkeit in Abhängigkeit
der Auftretenswahrscheinlichkeit.
Signatur OWKR.54 Seite 3 | 4
teiler vorgestellt werden. Zeigt der dannzumal auf Basis des definitiven Wehrreglements be-
rechnete Kostenteiler Abweichungen von einem Prozentpunkt oder mehr von dem theoretisch
ermittelten Wert, wird der Kostenteiler angepasst. Der Mechanismus einer derartigen Geset-
zesanpassung wird noch festgelegt.
3.3 Die Schäden der Unwetterkatastrophe 2005 betrugen 225 Millionen Franken. Wie ver-
teilen sich diese Kosten auf die einzelnen Gemeinden? Wird diese Verteilung bei der
Überarbeitung des Kostenverteilers berücksichtigt? Falls ja, auf welche Art und Weise?
Welches sind die massgebenden Faktoren des neuen Berechnungsmodells EconoMe?
Die 225 Millionen Franken entsprechen der Summe, welche beim Hochwasser 2005 von denje-
nigen Versicherungen ausbezahlt wurde, die dem Versicherungspool angeschlossen sind. Die-
se Zahl enthält weder die nicht versicherten Schäden noch die Schäden an Infrastrukturanla-
gen. Entsprechend kann diese Zahl für sich alleine nicht als Grundlage für den Kostenteiler
zwischen den Gemeinden verwendet werden.
Im angesprochenen Berechnungsmodell EconoMe werden neben Schäden an Immobilien und
Infrastrukturanlagen auch Personenschäden berücksichtigt. Dabei wird ein Schaden höher ge-
wichtet, je häufiger er eintritt. Hierzu ein Beispiel: Wird ein Haus bereits bei einem zwanzigjähr-
lichen Hochwasser überflutet, so wird dieser Schaden im EconoMe höher gewichtet als ein
Schaden, welcher nur alle 300 Jahre auftritt.
3.4 Wird der Wunsch der Gemeinde Sarnen nach einem allfälligen teureren Projekt im
Kostenverteiler berücksichtigt? Falls ja, auf welche Art und Weise?
Es muss an dieser Stelle darauf hingewiesen werden, dass die Hochwassersicherheit Sarne-
raatal ein kantonales Projekt ist und nicht eines von einer oder mehreren Gemeinden. Aus die-
sem Grund werden auch nicht Wünsche einzelner Gemeinden berücksichtigt. Der Kostenteiler
richtet sich nach der Betroffenheit der involvierten Gemeinden.
3.5 Wird die Tatsache, dass durch die Verlegung der Grossen Melchaa im Interesse der
Gemeinde Sarnen das Seeeinzugsgebiet um rund 35 Prozent vergrössert wurde, je-
doch die Massnahmen zur Erhöhung der Abflusskapazität der Sarneraa seither pen-
dent sind, bei der Neuberechnung des Kostenverteilers berücksichtigt? Falls ja, auf
welche Art und Weise? Falls nein, warum nicht?
Die Grosse Melchaa mündete bis 1880 wenig unterhalb des Dorfkerns von Sarnen in die Sarne-
raa. Die grossen Geschiebefrachten der Grossen Melchaa führten zu einer Sohlenerhöhung der
Sarneraa ab Mündung Grosse Melchaa. Diese Sohlenerhöhung verursachte sowohl in der
Grossen Melchaa als auch im Oberlauf der Sarneraa bei Hochwasser Rückstau und bewirkte
somit am Sarnersee und im Sarner Dorf Ausuferungen (Vischer, 2006).
Infolgedessen wurden Hochwasserschutzmassnahmen geplant. 1878 wurde von der Landsge-
meinde die Umlegung der Grossen Melchaa in den Sarnersee mit gleichzeitigem Ausbau der
Sarneraa ab Seeausfluss bis zur ursprünglichen Melchaamündung beschlossen. All diese
Massnahmen wurden vor ihrer Umsetzung vom damaligen eidgenössischen Oberbauinspektor
Adolf von Salis geprüft. Anschliessend sicherte der Bund einen Kostenbeitrag von 40 Prozent
zu. Seit dem 9. Juni 1880 fliesst die Grosse Melchaa in den Sarnersee. Mit dieser Umlegung
verbunden waren jedoch auch Arbeiten an der Sarneraa. Sie wurde teilweise etwas tiefer gelegt
(ca. 0,6 m) und streckenweise kanalisiert. Es zeigte sich jedoch sehr schnell, dass die Mass-
nahmen an der Sarneraa unzureichend sind. Aufgrund des sehr grossen Aufwands für weitere
Vertiefungen an der Sarneraa wurde in der Folge den Forderungen für einen weiteren Ausbau
der Sarneraa nie stattgegeben.
In der ganzen Schweiz wird die Aufteilung der Kosten eines Projekts unter Berücksichtigung der
aktuellen Situation ausgehandelt und gemäss diesem Kostenteiler auch abgerechnet. Dem
Signatur OWKR.54 Seite 4 | 4
Regierungsrat ist kein Fall bekannt, wo eine Hochwasserschutzmassnahme – aus welchem
Grund diese auch immer ergriffen werden muss – durch den Nutzniesser eines Oberliegerpro-
jekts, welches mehr als 130 Jahre zuvor erstellt wurde, bezahlt oder stärker mitbezahlt werden
müsste. Würde diese Praxis eingeführt, so hätten der Kanton Obwalden und die drei Gemein-
den Sarnen, Sachseln und Giswil zukünftig an alle Hochwasserschutzmassnahmen der Unter-
lieger, also z.B. am Vierwaldstättersee, an der Reuss, Aare, usw. Beiträge zu leisten.
3.6 Wie soll der Unterhalt bei der Variante „Sarneraa mit Hochwasserentlastungsstollen
Ost“ geregelt werden? Welches Gemeinwesen soll die Unterhaltskosten des Ein- und
Auslaufbauwerks und des Hochwasserentlastungsstollens tragen?
Nach Art. 4 Abs. 1 des Gesetzes über die Regelung der Abflussverhältnisse des Sarnersees
zur Hochwassersicherheit des Sarneraatals betreibt und unterhält der Kanton die Wehranlage
am Sarnersee. Nach Abs. 2 dieses Artikels richtet sich der übrige Unterhalt nach den Bestim-
mungen der kantonalen Wasserbaugesetzgebung. Art. 16 des kantonalen Wasserbaugesetzes
vom 31. Mai 2001 (GDB 740.1) besagt, unter Vorbehalt der weiteren Bestimmungen in diesem
Gesetz, dass der Kanton für den Unterhalt des Sarner-, Alpnacher- und Lungerersees verant-
wortlich ist und die Gemeinden für den Unterhalt an den übrigen öffentlichen Gewässern ver-
antwortlich sind.
3.7 Sofern das Ergebnis der Überarbeitung bzw. Neuberechnung des Kostenverteilers
und/oder die Regelung des Unterhalts bei der Variante „Sarneraa mit Hochwasserent-
lastungsstollen Ost“ eine Änderung des Gesetzes über die Regelung des Abflussver-
hältnisse des Sarnersees zur Hochwassersicherheit des Sarneraatals bedingt, wie
sieht der Zeitplan der Gesetzesrevision aus?
Eine allfällige Gesetzesrevision wird dem Kantonsrat voraussichtlich am 20. März 2014 zusam-
men mit der Vorlage Hochwassersicherheit Sarneraatal: Variantenentscheid sowie dem Finan-
zierungsgesetz Hochwassersicherheit Sarneraatal vorgelegt.
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Finanzdepartement
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei (sth)
– Rechtsdienst
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 26. September 2013
