St ılcı
FDP
Die Liberalen
Interpellation
gem. Art. 58 Kantonsratsgesetz
Lohngleichheit für Frau und Mann
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit ist ein Grundrecht. Unter dem Kapitel
Grundrechte ist in der Schweizerischen Bundesverfassung in Artikel 8 Abs. 3
festgehalten: «Mann und Frau sind gleichberechtigt. Das Gesetz sorgt für ihre
rechtliche und tatsächliche Gleichstellung, vor allem in Familie, Ausbildung und
Arbeit. Mann und Frau haben Anspruch auf gleichen Lohn für gleichwertige
Arbeit.»
Genau 30 Jahre nach Annahme dieses Verfassungsartikels ist die Forderung
nach gleichem Lohn für die Frauen immer noch unerfüllt: Frauen verdienen in der
Schweiz gemäss der neusten Lohnstrukturerhebung des Bundesamtes für Statistik
19.3 Prozent weniger als Männer. Sie müssen somit bis am 11. März arbeiten,
um den gleichen Lohn zu habe, wie Männer bereits Ende des Vorjahres in der
Tasche hatten.
Die Bevölkerungszahlen zeigen, dass die Schweizer Wirtschaft wegen der
negativen Bevölkerungsentwicklung in den nächsten Jahren in hohem Masse auf
Frauen als Arbeitskräfte angewiesen sein wird. Eine geschlechtsneutrale
Lohnstruktur wird so zu einem Wettbewerbsvorteil bei der Suche nach den
besten Arbeitskräften. Dies gilt selbstverständlich auch für die Öffentliche Hand
und den Kanton Obwalden als Arbeitgeber.
2.5 Prozent betrug der nicht erklärbare Lohnunterschied zu Ungunsten der Frauen
beim Arbeitgeber Kanton Bern im Jahr 2009. Dies hat eine flächendeckende
Lohnerhebung ergeben. Gemäss einer Analyse des Büro Bass liegt die Differenz
beim Bund bei 3.2 Prozent. (Quelle: Bernhard Pulver, Erziehungsdirektor des Kantons Bern)
Gemäss dem kaufmännischen Verband werden heute nur rund 60% der
beobachteten Lohnunterschiede zwischen Frauen und Männern durch objektive
Faktoren wie weniger Dienstjahre und/oder geringere Berufserfahrung durch
Unterbrüche aus familiären Gründen, unterschiedliche Ausbildungen, hierarchische
Stellung etc. erklärt. Die restlichen 40% Lohnunterschiede sind damit weiter als
geschlechtsspezifische Lohndiskriminierung zu werten.
Wie sieht dies beim Arbeitgeber Kanton Obwalden aus?
FDP.Die Liberalen Obwalden www.fdp-ow.ch
Seite 2
Ich bitte den Regierungsrat, folgende Fragen zu beantworten:
1. Wie hoch ist der Frauen- resp. der Männeranteil in Bezug auf die
Mitarbeitenden beim Arbeitgeber Kanton Obwalden?
2. Gibt es statistische Erhebungen über die Lohnstruktur nach
geschlechterspezifischen Kriterien?
3. Wie handhabt der Kanton Obwalden als Arbeitgeber die Forderung „gleichen
Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit?
Sachseln, 27. Januar 2011
SL
Maya Büchi-Kaiser
Kantonsrätin FDP
