Geschäfts-Nr. DM. &,
ER Ka nton Kantonsrat FDP
ıe Liberalen
& Obwalden ®
Art des Vorstosses: RX] Interpellation
Auswirkungen der Annahme der Volksinitiative "1:12 - Für gerechte Löhne"
auf den Kanton und die Gemeinden im Kanton Obwalden
Die Volksinitiative "1:12 - Für gerechte Löhne" verlangt, dass niemand in einem Jahr weniger
verdient als die bestbezahlte Person im gleichen Unternehmen in einem Monat. Ausgehend
von einem möglichen Mindestlohn von 3'500.- bei 12 Monatslöhnen, würde das durch die Initia-
tive zulässige Lohnmaximum im Betrieb bei rund 500‘000.- eingefroren. Gesamtschweizerisch
hatten 2010 ca. 12'000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein AHV-pflichtiges Einkommen
von 500'000.- oder mehr. Rund 4'700 lagen über 750'000.- und etwa 2'600 Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer verdienten mehr als eine Million pro Jahr. Ausgehend davon, dass nach der
Annahme der Initiative alle Löhne über dem Schwellenwert verschwinden, dürfte die Eindecke-
lung der Löhne nicht nur Folgen innerhalb und für die betroffenen Firmen bzw. Angestellten,
sondern auch Auswirkungen auf den Kanton und die Gemeinden haben. Gesamtschweizerisch
sind schätzungsweise allein für die Sozialversicherungen Einnahmeneinbussen von rund 560
Mio. Franken zu erwarten.
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fra-
gen:
1. Wie viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verfügen im Kanton Obwalden über ein
Einkommen von mehr als 500'000.-? (Steuerperioden 09 — heute) Mit welchen Ausfällen
ist bei den Sozialversicherungen (AHV, IV, EO) im Kanton Obwalden zu rechnen?
2. Würde die Initiative angenommen, hätte das auch Folgen auf das Steueraufkom-
men. Wie gross wären geschätzt die Steuerausfälle für den Kanton?
3. Mit welchen Steuerausfällen und Fehlbeträgen bei den Sozialversicherungen ist zu
rechnen, wenn die Obergrenze des Lohnes bei 750'000.- liegt?
4. Was wären die Folgen für den kantonalen Finanzhaushalt insgesamt und den Fi-
nanzausgleich (Finanzhaushaltgesetz vom 11. März 2010 und Finanzausgleichsge-
setz vom 26. September 1993)?
5. Lässt sich abschätzen, wie gross die Steuerausfälle bei den einzelnen Gemeinden
sein werden?
6. Denkbar ist, dass die Annahme der Initiative darüber hinaus den unerwünschten An-
reiz schafft, dass Arbeitsplätze mit Niedriglöhnen durch Outsourcing, Umwandlung
von Arbeitsplätzen in Praktikantenstellen, Umwandlung von Arbeitsverträgen in Be-
schäftigungsverträge mit "Scheinselbständigen" analog dem europäischen "Dienst-
nehmervertrag" eliminiert werden, damit sie das 1:12 System im Unternehmen nicht
nach unten ziehen. Kann der Regierungsrat eine Schätzung abgeben, wie viele Ar-
beitsplätze dies theoretisch betreffen könnte?
7. Wieviel Wert hat eine funktionierende Sozialpartnerschaft in Obwalden? Gesamt-
schweizerisch ist in den letzten zehn Jahren der Anteil der einem GAV unterstellten
Arbeitnehmenden von 38 auf 49 Prozent angestiegen. In den letzten fünf Jahren hat
die Zahl der Gesamtarbeitsverträge, die Mindestlöhne kennen, um 19 Prozent zuge-
nommen. Gibt es diesbezüglich Statistiken, die die Entwicklung für den Kanton Ob-
walden darlegen?
8. Wie schätzt der Regierungsrat die Folgen für die Sozialpartnerschaft im Kanton ein,
wenn die Initiative angenommen würde?
Datum: 23. Mai 2013 Urheberin: Maya Büchi-Kaiser
Mitunterzeichnende: |
