Regierungsrat
Sitzung vom: 11. Januar 2011
Beschluss Nr.: 323
Interpellation betreffend Auswirkungen der Projektänderung beim
geplanten Doppelspurausbau der Zentralbahn in Hergiswil:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Interpellation betreffend Auswirkungen der Projektänderung beim geplanten Doppelspur-
ausbau der Zentralbahn in Hergiswil (54.10.05), welche Kantonsrätin Ruth Koch, Kerns, und
Mitunterzeichnende am 3. Dezember 2010 bei der Staatskanzlei eingereicht haben, wie folgt:
1. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass der notwendige Ausbau des ÖV-
Angebotes der Zentralbahn Richtung Luzern mit einer hohen Fahrplansicherheit
für den Kanton Obwalden von zentraler Bedeutung ist?
Der Regierungsrat teilt die Auffassung, dass der notwendige Ausbau des öV-Angebots der
Zentralbahn Richtung Luzern mit einer hohen Fahrplansicherheit für den Kanton Obwalden von
zentraler Bedeutung ist. Dieser Ausbau des öV-Angebots ist vor allem auch deshalb von zentra-
ler Bedeutung, weil auch langfristig kein Ausbau der Nationalstrasse A2 zwischen Hergiswil und
Luzern auf sechs Spuren erfolgen wird und gleichzeitig eine stärkere Zunahme der Verkehrs-
mengen bei den automatischen Zählstellen auf der A2 bei Ennethorw und auf der A8 bei Alp-
nachstad festgestellt wird, als bei derjenigen im Sonnenberg. Daraus lässt sich der Schluss
ziehen, dass der Ziel-Quellverkehr zwischen den Kantonen Obwalden und Nidwalden und der
Stadt Luzern wesentlich stärker zunimmt als der Transit- und Umfahrungsverkehr um die Stadt
Luzern.
Es muss das Ziel sein, diesen stark zunehmenden Ziel-Quellverkehr zwischen den Kantonen
Obwalden und Nidwalden und der Stadt Luzern durch attraktive Angebote der Zentralbahn mit
einer hohen Fahrplansicherheit für die Nutzung des öffentlichen Verkehrs gewinnen zu können.
2. Welche Auswirkungen hat der auf Grund der grossen Verzögerungen im Pla-
nungsprozess feststehende Verzicht auf den Doppelspurausbau der Zentralbahn
zwischen Hergiswil Schlüssel und Hergiswil Matt bis zum Fahrplanjahr 2014?
Der vorläufige Verzicht auf den Doppelspurausbau der Zentralbahn zwischen Hergiswil Schlüs-
sel und Hergiswil Matt bis zum Fahrplanjahr 2014 hat zur Folge, dass der von den Bestellerkan-
tonen Luzern, Obwalden, Nidwalden und Bern eingeplante Angebotsausbau der Zentralbahn ab
Fahrplanjahr 2014 nur realisiert werden kann, wenn die Haltestelle Hergiswil Matt nicht mehr
bedient wird. Damit können die Kreuzungen der S-Bahn-Züge im dichten Fahrplan nach Norden
in den schon bestehenden, doppelspurigen Haltiwaldtunnel verlegt werden. Es muss aber fest-
gehalten werden, dass gemäss Aussagen in einem Kurzbericht zur Stabilität des veränderten
Fahrplans 2014 dieser ohne Doppelspurausbau erheblich weniger stabil sein wird. Bereits bei
einer Verspätung von knapp mehr als einer Minute kann die Fahrplansicherheit nicht mehr ge-
währleistet werden, sofern die Verspätung nicht auf die S4 übertragen werden soll. Die Fahr-
Signatur OWVD.85 Seite 2 | 4
plansicherheit ist aber aufgrund der Erläuterungen zur Frage 1 für den Kanton Obwalden von
zentraler Bedeutung.
3. Welche Einschränkungen entstehen bei der zukünftig notwendigen Ausweitung
des Angebotes der Zentralbahn im Zeitraum zwischen 2014 und einer allfälligen
Inbetriebnahme des als Idee vorgeschlagenen "Tunnel lang" im Jahr 2025? Ist
der Regierungsrat auch der Meinung, dass durch diese Projektidee eine Verbes-
serung des ÖV-Angebotes während 15-20 Jahren blockiert ist?
Diese Frage kann der Regierungsrat nicht abschliessend beantworten, weil entsprechende
Angebotskonzepte ohne Doppelspurausbau zwischen Hergiswil Schlüssel und Hergiswil Matt
für den Zeitraum nach 2014 fehlen. Die offensichtlichen Schwierigkeiten bei der Umsetzung des
Angebotskonzepts 2014 ohne Doppelspurausbau weisen darauf hin, dass ein zusätzlicher An-
gebotsausbau über das Angebotskonzept 2014 hinaus während längerer Zeit nicht möglich sein
könnte. Eine solche Blockierung eines allfällig notwendigen Angebotsausbaus kann der Kanton
Obwalden nicht akzeptieren. Deshalb haben die Besteller inzwischen vom Kanton Nidwalden
eine umfassende Studie verlangt, welche einerseits den Grad der Fahrplanstabilität des verän-
derten Fahrplans 2014 und andererseits die Möglichkeit von zusätzlichen Angebotsausbauten
bis zum Jahr 2030 ohne jegliche Doppelspurausbauten im Raum Hergiswil aufzeigen muss. Der
Kanton Nidwalden hat den Bestellern diese Studie zugesichert.
4. Mit welchen Mehrkosten ist bei der Projektidee "Tunnel lang" (Tunnellänge rund
1500 Meter) in Hergiswil zu rechnen? Was bedeuten die Mehrkosten für die Mitfi-
nanzierung durch den Kanton Obwalden?
Zum jetzigen Zeitpunkt kann der Regierungsrat weder Angaben zu den sicher wesentlich höhe-
ren Kosten eines Projekts „Tunnel lang“ noch zu den Auswirkungen auf den Kanton Obwalden
machen. Um die Mehrkosten der Projektidee „Tunnel lang“ genauer bestimmen zu können,
wäre es notwendig, ein Vorprojekt mit den entsprechenden Kostenberechnungen zu erarbeiten.
Ein solches Vorprojekt möchte der Nidwaldner Regierungsrat in Auftrag geben und beantragt
deshalb dem Nidwaldner Landrat und der Gemeindeversammlung Hergiswil, je 50 Prozent ei-
nes Projektierungskredits von gesamthaft 1,25 Millionen Franken zu bewilligen.
5. Mit welchen baulichen Problemen und den damit einhergehenden Kostenexplo-
sionen und Terminverzögerungen muss beim Bau des "Tunnel lang" in Hergiswil
gerechnet werden?
Der Regierungsrat kann diese Frage heute nicht beantworten, weil noch kein Vorprojekt, wel-
ches über die möglichen baulichen Probleme und Anforderungen eines Projekts „Tunnel lang“
mit den entsprechenden geologischen und bautechnischen Untersuchungen Auskunft geben
könnte, vorliegt.
6. Besteht ein Risiko, dass bei der Variante "Tunnel lang" der Bund das Projekt
wegen des ungünstigen Kosten-Nutzenverhältnisses nicht unterstützt und somit
den Projektpartnern - darunter auch dem Kanton Obwalden - Mehrkosten entste-
hen?
Das Risiko, dass der Bund die Variante „Tunnel lang“ im Rahmen des Agglomerationspro-
gramms Luzern und über den bereits stark ausgeschöpften Infrastrukturfonds nicht mitfinan-
ziert, ist sehr gross. Die Variante „Tunnel lang“ ist bis heute nicht im Agglomerationsprogramm
Luzern als Investitionsprojekt angemeldet. Weil ausserdem die zuständigen Ämter des Bundes
bereits die Variante „Tunnel kurz“ mit einem doppelspurigen Tunnel zwischen Hergiswil Matt
und Hergiswil Dorf aufgrund des ungünstigen Kosten-Nutzen-Verhältnisses lediglich in die C-
Liste (zurückgestellte und nicht durch den Infrastrukturfonds zu finanzierende Projekte) einge-
stuft haben, ist eine finanzielle Unterstützung durch den Bund mehr als fraglich. Der Kanton
Obwalden wird und kann sich nicht an den Mehrkosten der Variante „Tunnel lang“ beteiligen.
Signatur OWVD.85 Seite 3 | 4
Die entsprechenden Einträge im Sachplan Verkehr des Bundes und in den Richtplänen der
Kantone Luzern, Obwalden und Nidwalden verlangen nämlich einheitlich und gemeinsam den
vollständigen Ausbau der Strecke Hergiswil–Luzern auf Doppelspur. Eine Forderung nach einer
unterirdischen Linienführung dieser Doppelspur stellen nur der Kanton Nidwalden und die Ge-
meinde Hergiswil. Aus diesem Grund wird sich der Kanton Obwalden nur an der Finanzierung
des Doppelspurausbaus beteiligen. Eine allfällige Finanzierung eines gewünschten Tunnelbau-
werks ist Sache des Kantons Nidwalden und der Gemeinde Hergiswil.
7. Wie beurteilt der Regierungsrat die Realisierungschancen der Projektidee "Tun-
nel lang" angesichts der Tatsache, dass der Bund bereits das Projekt des kürze-
ren Tunnels Hergiswil Matt bis Hergiswil Dorf (Tunnellänge rund 800 Meter) im
Rahmen des Agglomerationsprogramms Luzern aufgrund des ungünstigen Kos-
ten-Nutzen-Verhältnisses lediglich in die C-Liste der zurückgestellten und noch
nicht finanzierten Projekte eingestuft hat (Antwort des Nidwaldner Regierungsra-
tes auf die Motion Adam vom 21. September 2008 zur Planung des Doppelspur-
tunnels Hergiswil Matt - Hergiswil Bahnhof)?
Wie bereits in der Antwort zur Frage 6 ausgeführt, schätzt der Regierungsrat die Realisierungs-
chancen der Variante „Tunnel lang“ aufgrund des noch schlechteren Kosten-Nutzen-
Verhältnisses gegenüber der Variante „Tunnel kurz“ (Tunnel von Hergiswil Matt bis Hergiswil
Dorf) nur als marginal ein. Insbesondere auch eine Aussage des Nidwaldner Regierungsrats in
seiner Antwort auf die Motion Adam vom 10. Februar 2009 sowie in seinem Antrag an den
Landrat vom 23. November 2010 für eine Projektänderung und einen Vorprojektkredit für die
Variante „Tunnel lang“ untermauern diese Einschätzung. Der Nidwaldner Regierungsrat hält in
diesen Dokumenten nämlich unmissverständlich fest, dass sowohl die Variante „Tunnel kurz“
als auch die Variante „Tunnel lang“ nur realisiert werden können, wenn sich der Bund namhaft
an der Finanzierung der Projekte beteiligt. Diese durch den Nidwaldner Regierungsrat festge-
haltene, direkte Abhängigkeit der Realisierungschancen für die beiden Tunnelvarianten von den
entsprechenden Finanzbeschlüssen des eidgenössischen Parlaments abhängig zu machen,
verschiebt die Entscheidfindung für diese Bauprojekte wesentlich auf die Bundesebene. Auf
dieser nationalen Ebene stehen die Ausbauprojekte in Hergiswil in direkter Konkurrenz zu vie-
len anderen Projekten der Bahninfrastruktur, die ein wesentlich besseres Kosten-Nutzen-
Verhältnis aufweisen und viel breiteren Bevölkerungskreisen einen Vorteil bringen. Dazu gehört
unter anderen auch das sehr wichtige Ausbauprojekt der Bahninfrastruktur in der Zentral-
schweiz, der geplante Tiefbahnhof Luzern.
8. Besteht das Risiko, dass mit der weiteren Verfolgung der Variante "Tunnel lang"
die Chance der substanziellen Mitfinanzierung durch den Bund für einen Dop-
pelspurausbau in Hergiswil ganz verloren geht und aus diesem Grund dann gar
nicht mehr realisiert wird?
Aufgrund der vorhergehenden Ausführungen über die hohe Bedeutung einer notwendigen Mitfi-
nanzierung durch den Bund besteht die Gefahr einer Null-Lösung aus Sicht des Regierungsrats
ganz offensichtlich.
9. Ist der Regierungsrat der Auffassung, dass es für die Standortentwicklung der
Kantone Obwalden und Nidwalden viel zielführender wäre, wenn alle beteiligten
Projektpartner gemeinsam, gezielt und unter Mitfinanzierung des Bundes das
baureife Auflageprojekt Doppelspur Hergiswil Schlüssel bis Hergiswil Matt sowie
gleichzeitig den kürzeren Tunnel Hergiswil Matt bis Hergiswil Dorf vorantreiben
und möglichst rasch realisieren würden?
Der Regierungsrat teilt die Auffassung, dass es für die Standortentwicklung der Kantone Ob-
walden und Nidwalden viel zielführender ist, wenn alle beteiligten Projektpartner gemeinsam,
gezielt und unter Mitfinanzierung des Bundes das baureife und bewilligungsfähige Auflagepro-
Signatur OWVD.85 Seite 4 | 4
jekt Doppelspur Hergiswil Schlüssel bis Hergiswil Matt möglichst rasch realisieren würden. Da-
durch kann das ursprüngliche Fahrplankonzept 2014 – zwar mit mehreren Jahren Verspätung –
umgesetzt werden, und auch zusätzliche Angebotsausbauten sind noch möglich.
Schlussbemerkung
Der Regierungsrat setzt sich mit Nachdruck für den Bau des baureifen Auflageprojekts Doppel-
spur Hergiswil Schlüssel bis Hergiswil Matt ein. Diese Realisierung ist für den Ausbau des
Fahrplans über das Jahr 2014 hinaus zwingend notwendig. Er unterstützt die Bestrebungen,
gleichzeitig die Planung eines „Tunnel kurz“ voranzutreiben, damit dieser in absehbarer Zeit
unter finanzieller Mithilfe des Bundes erstellt werden kann. Für diese zweite Etappe, den „Tun-
nel kurz“, sichert der Regierungsrat dem Kanton Nidwalden und der Gemeinde Hergiswil aus-
drücklich seinen vollen Einsatz und die uneingeschränkte Unterstützung zu. Wenn alle Projekt-
partner dieses Vorgehen unterstützten, würde sich der Auftrag für ein Vorprojekt „Tunnel lang“
erübrigen.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Interpellati-
onstext)
– Regierungsrat des Kantons Nidwalden, Staatskanzlei, Dorfplatz 2, 6371 Stans
– Regierungsrat des Kantons Luzern, Bahnhofstrasse 15, 6002 Luzern
– Stadtrat Luzern, Hirschengraben 17, 6002 Luzern
– Bundesamt für Verkehr, Sektion Schienennetz, 3003 Bern
– Mitglieder des Regierungsrats
– Volkswirtschaftsdepartment
– Amt für Raumentwicklung und Verkehr
– Staatskanzlei (sth, nd, de [Internet])
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 13. Januar 2011
