Fraktion SVP Obwalden
548.01
Interpellation
Gemäss Art. 58
Kantonsratsgesetz
Möglichkeiten der Einflussnahme des Kantons bei der vom Bund bzw. VBS geplanten
Einquartierung von Asylsuchenden bei der Truppenunterkunft „Kleine Schliere“ in Alp-
nach.
Nach der dringlichen Änderung des Asylgesetzes und der damit verbundenen Anwendung von
Art 26a, wonach Anlagen und Bauten des Bundes - ohne kantonale oder kommunale Zustim-
mung/Bewilligungen - zur Unterbringung von Asylsuchenden genutzt werden können, stellt
sich die Frage nach der Einflussnahme und Mitwirkung der kommunalen und kantonalen In-
stanzen bei der Evaluation solcher Bauten, wie sie - gegen den Willen des Gemeinderates und
der Bevölkerung - in Alpnach geplant sind.
Seit Mai 2012 ist der Kantonsregierung bekannt, dass die Truppenunterkunft „ Kleine Schlie-
re“ vom VBS als mögliche Lokalität für Asylsuchende erachtet wird.
e Hat sich der Regierungsrat zur Absicht des Bundes, im Rahmen der Änderung des Asyl-
gesetzes die demokratischen Rechte der ortsansässigen Bevölkerung bei der Umnutzung
von Bundesbauten zu Asylunterkünften ausser Kraft zu setzen, - geäussert?
Wenn JA, wie?
e Hat sich der Regierungsrat zur Frage der Eignung dieser Lokalität als Unterkunft für Asyl-
suchende - inmitten von Quartieren, in Dorf- und Schulnähe - gegenüber den Bundesstel-
len geäussert und auf die sich zeigende Problematik der Lage der Unterkunft aufmerk-
sam gemacht?
e Hat der Regierungsrat - in Kenntnis der wiederholten Ablehnung einer Asylunterkunft
„Kleine Schliere* durch den Gemeinderat und der Empörung in der betroffenen Bevölke-
rung - versucht, die zuständigen Stellen des Bundes zu bewegen, von einer Nutzung der
Truppenunterkunft „Kleine Schliere“ als Asylunterkunft abzusehen?
o Teilt der Regierungsrat die Meinung der Interpellanten, dass die Umnutzung der Unter-
kunft „Kleine Schliere“ zu einer Asylunterkunft dem Art. 26a, Abs. 1, AsyIG widerspricht,
wonach u.a. die Zweckänderung keine erheblichen baulichen Massnahmen erfordern und
keine wesentliche Änderung in Bezug auf die Belegung der Anlage oder Baute erfolgen
soll?
e Ist der Regierungsrat bereit, bei den Bundesstellen bzw. dem VBS auf eine Wiedererwä-
gung des Entscheides hinzuwirken?
e Ist der Regierungsrat bei einer Ablehnung einer Wiedererwägung bereit, zusammen mit
der Gemeindeexekutive die Bedürfnisse der Bevölkerung nach Sicherheit, Aufrechterhal-
tung des gewohnten Dorflebens und einem störungsfreien Aufenthalt der Asylsuchenden
mittels entsprechenden, restriktiven flankierenden Massnahmen wie einem wirkungsvol-
len Sicherheits- und Betreuungskonzept zum Durchbruch zu verhelfen?
Begründung
Im Vorfeld der dringlich erklärten Revision bzw. Verschärfung des Asylgesetzes, haben sich
Parteien und deren Exponenten zur Frage des Zwangs, dass Kantone und Gemeinden - ohne
deren Zustimmung - Umnutzungen von Bundesbauten in Asylunterkünfte zu akzeptieren hät-
ten, geäussert. Diese „ Aushebelung“ der demokratischen Rechte der betroffenen Bürgerln-
-3—
nen lösten bei bekannten Persönlichkeiten der Politik markige Reaktionen aus. So sagte der
Fraktionschef der SP, Andy Tschümperlin: „ Bei einer so heiklen Frage auf die Karte
«Zwang» zu Setzen, sei falsch“ . Der Präsident der FDP, Philipp Müller, sagte, „ den Ge-
meinden die Einsprachemöglichkeit zu entziehen, sei «Blödsinn», und weiter; „ das gäbe ei-
nen Volksaufstand.“ Gerhard Pfister sagte namens der CVP: „ die CVP will «ausdrücklich»
am kommunalen Mitspracherecht festhalten“ . Was diese Politiker damals wahrnahmen, ent-
spricht der heutigen Meinung vieler BürgerInnen zur geplanten Asylunterkunft Alpnach.
Wie kurzlebig die Gültigkeit und wie bedeutungslos solche Aussagen aber sind, zeigt sich am
Entscheid von Bundesstellen, die Truppenunterkunft Kleine Schliere Alpnach, zu einer
Asylunterkunft umzunutzen.
Überrascht und irritiert darüber, dass der Bund bzw. das VBS die Unterkunft „ Kleine Schlie-
re“ als Unterkunft ausgewählt hat, lehnt sowohl der Gemeinderat Alpnach wie auch der mut-
masslich grossmehrheitliche Teil der Bevölkerung dieses Ansinnen aus folgenden Gründen ab:
oe Die Truppenunterkunft bzw. vorgesehene Unterkunft für Asylsuchende steht inmitten von Quartie-
ren, in unmittelbarer Nachbarschaft zum Schulareal, an der Peripherie des Dorfes und am Aus-
gangspunkt von sportlicher Aktivität wie Fitness, Joggen Wandern, etc.
e Aus den Erfahrungen bei anderen Unterkünften weiss man, dass eine zentrumsnahe Lage dieser
Unterkünfte mit teilweise unerwünschten Begleiterscheinungen wie Kleinkriminalität, Drogenhandel
und - vereinzelt — Übergriffen auf die persönliche Integrität Dritter verbunden sind.
Nachbarn der Unterkunft „Kleine Schliere“ und Dorfbewohnerinnen sind sehr besorgt, fühlen sich
übergangen und ihre Interessen und Bedürfnisse nach Sicherheit nicht wahrgenommen.
Aussagen sind Bedenken wegen -
- Schulnähe: Der Kontakt Asylsuchender zu pubertierenden, selber auch Grenzen suchender jungen Men-
schen wird aus vorerwähnten Erfahrungen/Feststellungen als ungünstig erachtet.
- Dorfleben: Man fürchtet eine Störung des Dorflebens durch die Anwesenheit vieler unbeschäftigter - oder
ohne ausreichende Tagesstruktur einquartierter Menschen im Zentrum.
- Integration: Eine Integration — begünstigt durch die Dorfnähe - von Flüchtlingen, deren Asylgesuch später
abgelehnt wird, ist nicht erwünscht. Befürchtet wird insbesondere die unerwünschte Kontaktaufnahme zu
Teenagern.
- Hochwasser Kleine Schliere, Meisibach: Es werden Bedenken auch wegen Sicherheit der Flüchtlinge bei
Unwettern erhoben. Diese beiden genannten Flüsse können zu gefährlichen, Hochwasser führenden, die
Unterkunft gefährdenden Wildbächen mutieren (Geschehen im Jahre 2005). Im Unterschied zum Militär-
betrieb würde bei Asylunterkünften keine „Wache geschoben“, die rechtzeitig Alarm schlage.
Datum: 26.01.2013 Urheber: Werni Birrer, SVP
Mitunterzeichnende:
ee de —— I fr,
7}
de
|
4 IE Fr ol
at 1 > UPS
r®@ Fr He Fl
