Geschäfts-Nr. ©1.48.92
Kantonsrat
Ka N to N Sozialdemokratische Partei
OÖ bwa | d en Kanton Obwalden
Art des Vorstosses: Interpellation
Interpellation betreffend Schäden durch Hirsche während den Wintermonaten
Nach Aussage der Jagdverwaltung Obwalden sind im Kanton zirka 250-300 Hirsche (Rotwild)
das ganze Jahr ansässig. Im Winterhalbjahr wird diese Zahl mehr als verdoppelt.
Immer häufiger kommen anfangs Winter Hirsche aus den benachbarten Kantonen zu uns ins
Sarneraatal und bleiben bis im Frühjahr.
Im letzten Winter ist erheblicher Schaden an Kulturland, Obstbäumen und auch bei Jungwuchs
im Wald festgestellt worden. Nach Beobachtungen durch Landwirte, Förster und auch Jäger
hat das Rotwild die Schäden verursacht.
Landwirte und Förster sind besorgt, teilweise sogar erbost über das immer grösser werdende
Problem. Sie sehen die Lösung nicht in der finanziellen Entschädigung des Schadens, sondern
in der Regulation der Wildbestände.
Die Unterzeichnerinnen und Unterzeichner bitten den Regierungsrat um die Beantwortung fol-
gender Fragen:
1. Hat der Regierungsrat das Problem der zunehmenden Zahl der Hirsche im Winterhalbjahr
und der damit einhergehenden Schäden erkannt?
2. Was will der Regierungsrat unternehmen, um das Schadensausmass in Grenzen zu hal-
ten?
3. Hat der Regierungsrat schon eine Regulationsjagd in den Wintermonaten in Erwägung ge-
zogen?
4. Bestehen andere Möglichkeiten, die Population des Rotwilds in einem natürlichen Gleich-
gewicht zu halten?
5. Besteht ein Koordinationsbedarf mit den Nachbarkantonen um das Problem zu lösen?
Datum: 25. April 2013 Urheber: Ambros Albert [7 Fberd
,.
Mitunterzeichnende: SP Fraktion Mu =, et H j jur
’ N
Ur @
AN
Esel I
U Gnddoik Sir E— er ZT UR-
v
