Geschäfts-Nr. 54.10.02
El Ka nto n
Kantonsrat
&/ Obwalden
Art des Vorstosses: X Interpellaion [_] Anfrage
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Vorprüfungsbericht des Kantons betreffend Teilrevision der Ortsplanung Sarnen
Auskunftsbegehren/Frage:
Die Gemeinde Sarnen hat im Dezember 2009 die Unterlagen betreffend der Ortsplanungsrevi-
sion dem Bau- und Raumentwicklungsdepartement eingereicht. Sie wartet seither auf den
Vorprüfungsbericht betreffend der Teilrevision der Ortsplanung.
- Aus welchem Grund kann der Gemeinde Sarnen kein Vorprüfungsbericht abgegeben wer-
den?
- Wann kann die Gemeinde Sarnen einen verbindlichen Vorprüfungsbericht erwarten?
- Die weitere Entwicklung der Gemeinde Sarnen wird verzögert. Wie stehen die Verzöge-
rungen zu den Zielen der Langfriststrategie 2012+ und der Steuerstrategie?
- Sind noch bei anderen Gemeinden Vorprüfungsberichte ausstehend?
Allfällige Begründung:
Nachdem schon mal die Hoffnung bestand die Ortsplanungsrevision in Sarnen im 2010 ab-
schliessen zu können, diskutiert die Regierung jetzt aber erst im Dezember 2010 über die
Entwicklungsmöglichkeiten der einzelnen Gemeinden des Kantons Obwalden.
Somit wird sich der Abschluss der Revision sicher noch ein ganzes Jahr verzögern und die
weitere Entwicklung der Gemeinde Sarnen behindern.
Datum: 2 fo.]0 Urheber/-in: ya 2 I
Munenecinense hal ArEE Izug Ja
u
er Wi SE.
V Bolay,
