Fraktion SVP Obwalden I 2
ie Parts ges Meledstandes
© Kanton
Obwalden Geschäftsnummer: HN. Io \Y
Art des Vorstosses: Interpellation (gemäss Art. 58 Kantonratsgesetz)
Datenschutz und seine Durchsetzung
Im Zusammenhang mit der zunehmenden Auslagerung der Datenhaltung und der Datenbearbei-
tung durch kantonale Instanzen an internationale Software-Konzerne einerseits und angesichts
des anwendbaren Datenschutzrechts andererseits gelangen wir mit folgender Anfrage an Sie:
1. Fragen
Datenschutzrechtliche Grundsätze (Datenbearbeitung):
a. Welche Richtlinien, Verordnungen oder Gesetze bestehen für öffentliche Organe,
um die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Grundsätze in diesen Fällen sicher
zu stellen?
b. Wie überprüft die Kantonsverwaltung die Einhaltung der datenschutzrechtlichen
Vorgaben (z.B. Amtsgeheimnis) einer Bekanntgabe von Daten bei internationalen
Grosskonzernen ins Ausland (z.B. Art. 2 Abs. 1 DSG-OW 1.V.m. Art. 6 DSG
1.V.m. Art. 7 DSG)?
Missbräuchliche Geschäftsbedingungen (Datenbearbeitungssoftware):
c. Können die Gerichte des Kantons mögliche kartellrechtliche Ansprüche des Kan-
tons wegen Marktmachtmissbrauch (Art. 7 KG) seitens der IT-Giganten sicher-
stellen?
d. Können die Gerichte des Kantons den kartellrechtlichen Schutz auch dann sicher-
stellten, wenn aufgrund der Verträge ein ausländischer Gerichtsstand bestimmt
wurde?
e. Wie evaluiert der Kanton die Prozessrisiken, wenn er - als Opfer eines Kartell-
rechtsverstosses — Ansprüche gestützt auf das Schweizer Kartellgesetz vor einem
ausländischen Gericht (infolge einer möglichen Gerichtsstandklausel) geltend
machen muss’?
2. Hintergrund
Aktuelle Entwicklungen
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
Fraktion SVP Obwalden S
Ort Paares ges Miledetanden
Der Schutz von personenbezogenen Daten wird mit der rasanten Kommerzialisierung dieser Da-
ten zu einem immer wichtigeren Thema. Dies betrifft nicht nur die internationale oder bundes-
staatliche Ebene, sondern auch die kantonale Ebene, denn der Kanton verwaltet innerhalb seiner
Kompetenz sowohl in quantitativer Hinsicht eine sehr grosse Menge an Daten, wie auch in qua-
litativer Hinsicht auch besonders schutzwürdige Daten.
Vor dem Hintergrund des am 16. Juli 2020 ergangenen Urteils des EuGh 1.S. Data Protection
Commissioner / Maximilian Schrems gegen Facebook Ireland (C-311/18), nach welchem zu-
sammengefasst in den USA kein mit der EU äquivalenter Datenschutz besteht, stellen sich auch
für den Kanton Obwalden Fragen zum Datentransfer ins Ausland.
Diktierte Gerichtsstände
Bei der Datenbearbeitung ist der Kanton Obwalden von gewissen Softwareanbietern abhängig
(bspw. Microsoft, Oracle, IBM oder SAP), da vielfach keine alternativen Anbieter bestehen
(insb. Microsoft Office und SAP ERP). Sollte ein Softwareanbieter diese Abhängigkeit miss-
brauchen, indem er bspw. unangemessene Geschäftsbedingungen verlangt (insb. Rechte des An-
bieters bei der Datenbearbeitung bzw. an der Verwendung von Daten oder Lizenzkosten),
müsste sich der Kanton mittels Rückgriffs auf das Schweizer Kartellrecht gegen diesen Miss-
brauch wehren.
Die Verträge der internationalen Software-Konzerne (Hersteller/Anbieter) beinhalten oftmals
nicht verhandelbare Gerichtsstandsklauseln zugunsten eines ausländischen Gerichtes. Das führt
dazu, dass ein ausländisches Gericht einen Schweizer Kanton aufgrund von Schweizer Kartell-
recht schützen müsste. Dem Kanton entstünden unverhältnismässige Risiken bei der Durchset-
zung der Beseitigung des Missbrauchs: insbes. hohe Kosten für ausländische Anwaltsfirmen,
unzureichende Fachkompetenz der ausländischen Instanzen betreffend Schweizer Kartellrecht
oder auch Interessenkonflikte (Vermeidung von Standortnachteilen für multinationale Kon-
zerne). Vor diesem Hintergrund bestimmt der Kanton Zürich beispielsweise in Muster-AGB (bei
Auslagerung von IT - Leistungen durch öffentliche Organe mit Dritten) explizit eine kantonale
Zuständigkeit.
\
Ho
Ort/Datum: Alpnachstad, 3.12.2020 Urheber: KR Ivo Herzog
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
