Geschäfts-Nr. = u
Ka N To N Kantonsrat
Obwalden |
Art des Vorstosses: Interpellation
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Fluglärm in Obwalden
Der Regierungsrat wird ersucht, folgende Fragen zu beantworten:
1.
10.
11.
Wie beurteilt der Regierungsrat die Lärmimmissionen des gesamten Flugverkehrs über
Obwalden? Hat der Regierungsrat auch den Eindruck, dass der Flugverkehr und damit
auch der Fluglärm in Obwalden zugenommen haben?
Offensichtlich gibt es keine Gesamtübersicht über sämtliche militärischen und zivilen Flug-
bewegungen über Obwalden, insbesondere über dem Sarneraatal. 2014 erklärte der Re-
gierungsrat, es sei seine Aufgabe, die gesamten Belastungen für den Kanton aus dem
Flugbetrieb im Auge zu behalten. Der Regierungsrat wird aufgefordert, eine solche Ge-
samtübersicht zu erstellen. Ebenso sollte die Schadstoffbelastung durch den gesamten
Flugverkehr in Obwalden untersucht werden.
Ist der Regierungsrat bereit, sich für eine Reduktion des Fluglärms in Obwalden einzuset-
zen? Wenn ja, wie?
Werden die festgelegten Flugzeiten eingehalten, z.B. in Alpnach von 7.30 bis 12.00 Uhr
und von 13.00 bis 17.00 Uhr sowie Nachtflüge an gewissen Tagen bis 22.00/23.00 Uhr, in
Kägiswil (gemäss LSPG 01.20) von 06.00 bis 22.00 Uhr (Montag bis Samstag) und 10.00
bis 22.00 Uhr (Sonntag, Ferien)? Wie wird dies kontrolliert?
Ist der Regierungsrat bereit, sich für eine grössere Einschränkung der Betriebszeiten ein-
zusetzen?
Sehr störend werden die hohen surrenden, auf- und abschwellenden Töne der PC-21 emp-
funden, die von Stans aus über Obwalden fliegen. 2014 bedauerte der Regierungsrat, dass
keine Verbesserungen zur Lärmreduktion erzielt werden konnten. Wie oft fliegen PC21
über Obwalden? Was unternimmt der Regierungsrat gegen diesen sehr störenden Lärm
der PC 21?
Nach Auskunft des Bundesrats sollen die F/A-18 Flugbewegungen zwischen 2017 und
2019 nicht zugenommen haben. Trotzdem wird der Lärm der Kampfjets in Obwalden als
sehr störend empfunden. Wie viele Flugbewegungen von F/A-18 finden in Obwalden pro
Jahr statt? Ist der Regierungsrat bereit, sieh für eine Reduktion des Fluglärms der F/A-18 in
Obwalden einzusetzen?
Gewisse Gebiete in Obwalden, vor allem Alpnach und Kerns, sind stark vom Lärm der He-
likopter betroffen, die vom und zum Miilitärflugplatz Alpnach fliegen. Was gedenkt der Re-
gierungsrat dagegen zu unternehmen?
Der Bundesrat hat dieses Jahr den Flugplatz Kägiswil in ein ziviles Flugfeld umgenutzt.
Nun müssen noch das alte Betriebsreglement aus dem Jahre 1976 und der Mietvertrag des
Kantons Obwalden mit dem Flugplatzgenossenschaft Obwalden erneuert werden. Ist der
Regierungsrat bereit, sich für folgende Anliegen einzusetzen:
9.1 Reduktion der Lärmimmissionen”?
9.2 Reduktion der Betriebszeiten und einige flugfreie Sonntage”?
9.3 Änderung der Flugvolten, damit vor allem im Gebiet Schoried, Alpnach, die Lärmimmis-
sionen zurückgehen?
9.4 Deutliche Erhöhung des Mietpreises für den Flugplatz Kägiswil?
Werden bei den Flügen ab und zum Flugplatz Kägiswil die Mindesthhen eingehalten?
Über dicht besiedeltem Gebiet beträgt die Mindesthöhe mindestens 600 m.
Auf dem Flugplatz Kägiswil wurde eine Helikopterbasis für Arbeitsfüge geschaffen. Mit wie
vielen Flügen und Fluglärm ist zu rechnen?
Begründung:
In der Langfriststrategie 2022+ des Kantons Obwalden ist die Rede von «Obwalden in einer
einmaligen Landschaft aufstrebend.» Der Kanton setze den erfolgreichen Weg der letzten Jahre
als wirtschaftlicher und gastfreundlicher Kanton fort. Es wird die gesunde ‚Jischung aus Lebens-,
Erholungs- und Wirtschaftsraum hervorgehoben. Passt zu diesem Bild des Kantons der erhebli-
che Fluglärm in Obwalden? Der gesamte Fluglärm in Obwalden ist zu beachten: PC-21 aus und
nach Stans mit hohem surrendem Ton, Kampfjets F/A-18, militärische Helikopter (rund 15147
Flugbewegungen im Jahr 2019 in Alpnach und Umgebung ) und die zahlreichen Flugbewegun-
gen von und nach dem Flugplatz Kägiswil (2019 waren es 13'095 Flugbewegungen). Und nun
soll auch noch eine Helikopterbasis für Arbeitsflüge auf dem Flugplatz Kägiswil geschaffen wer-
den. Der gesamte Fluglärm hat in Obwalden zugenommen. Davon sind mehr als 30'000 Bewoh-
ner und Bewohnerinnen betroffen. Unter schädlichen Auswirkungen könnte auch der Tourismus
leiden, suchten und schätzten doch viele Besucher und Besucherinnen im Kanton Obwalden
insbesondere Ruhe und Erholung, wie der Regierungsrat 2014 schon festhielt. Immer mehr Ein-
wohner und Einwohnerinnen aus Obwalden stört dieser zunehmende Fluglärm und sie leiden
auch darunter. Sie erwarten, dass die Politik etwas gegen den zunehmenden Fluglärm unter-
nimmt. Die Politik muss aktiv werden, um den Fluglärm zu reduzieren.
Immer mehr Studien zeigen die schädlichen Auswirkungen von Lärm auf die Gesundheit der
Bevölkerung. Wir wissen heute, dass Personen, die regelmässig Fluglärn, ausgesetzt sind, ein
höheres Risiko für Bluthochdruck, Herz-Kreislauf-Krankheiten und Diabetes haben. Regeimässi-
ge Lärmbelastung kann auch Stress und Schlafstörungen auslösen und damit das psychische
Wohlbefinden der Bevölkerung beeinträchtigen. Immissionsgrenzen sind in der Lärmschuiz-
Verordnung (LSV) festgelegt. Sie legen die Schwelle fest, ab welcher der Lärm die Bevölkerung
in ihrem Wohlbefinden erheblich stört. Die Grenzwerte für Wohngebiete sind auf 60 dB (A) für
den Tag und auf 50 dB (A) für die Nacht festgelegt. Jüngste Studien kommen nicht nur zum
Schluss, dass schon eine Lärmbelastung unter den heute geitenden Grenzwerten für die Bevöl-
kerung gesundheitsschädlich ist, sondern weisen auch noch darauf hin, dass diese Werte rund
um die Flughäfen und Flugplätze regelmässig überschritten werden.
Datum: 03.12.2020 Urheber Guido Cotter
