Geschäfts-Nr. 52.43. OU
Ka nto n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X Motion [] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Auswirkungen der Steuerstrategie auf die Raumentwicklung und den Verkehr in Obwalden
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, in geeigneter Form zu den Auswirkungen der Steuerstrate-
gie (2006 bis 2013) auf die Raumentwicklung, Entwicklung der Immobilienpreise, Bevölkerung
und den Verkehr (Individualverkehr und öffentlicher Verkehr) in Obwalden Bericht zu erstatten.
Der Bericht soll insbesondere Auskunft zu folgenden Punkten geben:
- Entwicklungen der überbauten Flächen und der Immobilienpreise (Wohn-, Industrie- und
Gewerbebau);
- Entwicklung der Mietpreise für Wohnungen und Leerwohnungsbestände;
- Entwicklung der Bevölkerung nach Gemeinden;
- Entwicklung der Verkehrsbewegungen (öffentlicher Verkehr und Individualverkehr);
— Handlungsbedarf und geplante Massnahmen in den oben genannten Bereichen.
Begründung:
Die Kommission Steuergesetz (Evaluation) berät jährlich den Wirkungsbericht zur Steuerstrate-
gie. Dieser Bericht gibt auftragsgemäss zur Entwicklung der Steuererträge (Kanton und Ge-
meinden) sowie zu den finanziellen Entwicklungen Auskunft. Immer intensiver wurden in den
letzten Jahren in der Kommission jeweils auch die Auswirkungen unter anderem auf die Raum-
entwicklung, die Immobilien- und Mietpreise und auf den Verkehr diskutiert.
Die laufenden Entwicklungen geben der Kommission Anlass zur Sorge. Die Immobilienpreise
steigen und Immobilien sind rar, Mietwohnungen sind für Familien mit Kindern fast nicht mehr
erschwinglich. Diese Themen beschäftigen die Bevölkerung.
Die Kommission Steuergesetz (Evaluation) ist der Meinung, dass es nun an der Zeit ist, neben
den finanziellen und fiskalischen Aspekten, auch die obgenannten Bereiche kritisch zu beleuch-
ten und allfällige Massnahmen daraus abzuleiten.
Diese Informationen zusätzlich in den Wirkungsbericht zur Steuerstrategie aufzunehmen würde
einerseits den Auftrag gemäss Gesetz sprengen; Art. 320, Steuergesetz: „Der Regierungsrat
beobachtet und analysiert die Entwicklung der Steuererträge des Kantons und der Gemeinden
und erstattet darüber dem Kantonsrat und den Gemeinden jährlich Bericht und Antrag für allfäl-
lige Massnahmen.“, andererseits betreffen diese Themen auch andere Kommissionen. Eine
entsprechende Koordination in diesem Bereich ist angezeigt und welche Kommission sich die-
sem Thema annimmt, gilt es noch zu klären.
Aus diesem Grund soll der Regierungsrat beauftragt werden, insbesondere zu den Auswirkun-
gen der Steuerstrategie auf die Raumentwicklung, Entwicklung der Immobilienpreise, Bevölke-
rung und den Verkehr (Individualverkehr und öffentlicher Verkehr) Auskunft zu geben und allfäl-
lige Massnahmen/Handlungsbedarf aufzuzeigen.
G:\G-FD\Departementssekretariat\Projekte\Wirkungsbericht\2013\Kommission\Motion Kommission Steuerstrategie Mai 2013.doc ra
2
Datum: 23. Mai 2013 Urheber/-in: Kommissi 7 (Evaluation)
Mitunterzeichnende:
