Regierungsrat
Sitzung vom: 15. Februar 2011
Beschluss Nr.: 399
Motion betreffend Neuregelung der kantonalen Schulferien:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Neuregelung der kantonalen Schulferien (52.10.09), welche Kantonsrat
Urs Keiser, Sarnen, und Mitunterzeichnende am 2. Dezember 2010 eingereicht haben, wie
folgt:
Nach Ansicht der Motionäre sind die Osterferien neu als Frühlingsferien auf die ersten Maiwo-
chen festzulegen. Dabei müsse zwangsläufig die gesamte Ferienregelung angeschaut werden;
die Weihnachtsferien seien auf zwei ganze Wochen festzulegen. Allenfalls seien die Sportferien
auf eineinhalb Wochen (bis Aschermittwoch) zu verkürzen.
Damit dieses Anliegen umgesetzt werden könne, sei der Regierungsrat zu beauftragen, die
rechtlichen Rahmenbedingungen für die kantonalen Schulferien anzupassen, bzw. dem Kan-
tonsrat eine entsprechende Verordnungsänderung zu unterbreiten.
Begründet wird das Anliegen einerseits mit lernpädagogischen Erwägungen. Das Frühjahres-
semester werde durch die Schulferien sehr unregelmässig durchbrochen. Durch eine optimale-
re Ferieneinteilung könne das Frühjahr geschickter durchbrochen und mit den Lehrplänen sinn-
voller strukturiert werden.
Anderseits könne das Ferienbudget der Familien durch die Möglichkeit, in der Zwischensaison
mit massiv günstigeren Tarifen Ferien zu buchen, familienfreundlich entlastet werden.
Der Regierungsrat nimmt zum Anliegen der Motionäre wie folgt Stellung:
Gesetzliche Regelungen und Zuständigkeiten
Gemäss Art. 13 des Bildungsgesetzes (BiG) vom 16. März 2006 und Art. 10 Abs. 1 und 2 der
Bildungsverordnung (BiVO) vom 16. März 2006 dauern die Schulferien höchstens 14 Wochen
pro Schuljahr. Das zuständige Departement (Bildungs- und Kulturdepartement BKD) hat nach
Rücksprache mit den Schulratspräsidien bzw. den Rektoren der kantonalen Schulen die Schul-
ferien festzulegen. Mit demselben Verfahren sind innerhalb eines Kontingents weitere schulfreie
Tage für alle Schulstufen und die kantonalen Schulen festzulegen.
Die betroffenen Bildungspartner werden stufengerecht einbezogen. Das Bildungs- und Kultur-
departement nimmt mit Rücksicht auf die örtlichen Gegebenheiten koordinierend Einfluss auf
die Anliegen der Gemeinden, der interkantonal vernetzten Schulen der Sekundarstufe II und der
regional organisierten Lehrerweiterbildung, die in der schulfreien Zeit stattzufinden hat.
SignaturOWBKD.64 Seite 2 | 6
Nach Ansicht des Regierungsrats sind die Vorgaben der Bildungsgesetzgebung und die Zu-
ständigkeit für die Bestimmung der Ferien auf der richtigen Stufe angesiedelt. Eine Anpassung
der rechtlichen Rahmenbedingungen und Zuständigkeiten, wie sie von den Motionären gefor-
dert wird, erscheint dem Regierungsrat deshalb nicht notwendig.
Gängige Praxis der Ferienfestlegung
Seit jeher wurden die Schulferien nach Anhörung der Konferenz der Schulratspräsidien festge-
legt. Zudem wurden auch Anliegen der Verbände, insbesondere des Lehrerinnen- und Lehrer-
verbandes Obwalden angehört. Ferner wurde auf die Koordination mit den vor allem für die
duale Berufsbildung aber auch für die Vollzeitschulen und die Arbeitswelt wichtigen Nachbar-
kantonen Luzern und Nidwalden geachtet.
Vorschläge für grössere und kleinere Anpassungen des Schulferienplans kamen in diesen
Gremien mit den unterschiedlichsten Begründungen und Bedürfnissen immer wieder zur Spra-
che. Seit 2006, nachdem das Bildungs- und Kulturdepartement analog zur Verwaltung die Frei-
tage nach Auffahrt und Fronleichnam mit zwei von insgesamt drei Kontingents-Tagen als Brü-
ckentage festlegte, hat sich die Diskussion beruhigt und lediglich auf die variable Dauer der
Weihnachtsferien konzentriert. Den Einwohnergemeinden steht der dritte Kontingents-Tag zur
freien Verfügung, wobei dieser nicht zur Ferienverlängerung verwendet werden darf.
Die jeweils vier Tage dauernden Auffahrts- und Fronleichnamsbrücken werden als „Miniferien“
wahrgenommen, welche zusammen mit dem Pfingstwochenende das oft lange Sommersemes-
ter angemessen und stressmildernd unterbrechen.
Für das laufende Schuljahr 2010/11 sind 13 ½ Wochen Schulferien jährlich plus drei Kontin-
gents-Tage nach den oben erwähnten Zuständigkeiten festgelegt worden (Entscheid Bildungs-
departement nach Rücksprache mit der Schulratspräsidentenkonferenz). Das verbliebene Prob-
lem der Weihnachtsferien wird ab Schuljahr 2011/12 ebenfalls gelöst sein, indem die Weih-
nachtsferien neu auf zwei Wochen festgelegt werden. In der Regel beginnen die Weihnachtsfe-
rien am 24. Dezember und enden am 6. Januar. Damit ist der in Art. 10 Abs. 1 der BiVO vorge-
gebene Höchstrahmen von 14 Wochen Schulferien ausgeschöpft (je zwei Wochen Herbst-,
Weihnachts-, Fasnachts- und Osterferien sowie sechs Wochen Sommerferien).
Das Teilanliegen der Motionäre (zwei ganze Wochen Weihnachtsferien) ist somit ab Schuljahr
2011/12 erfüllt.
Weitere Forderungen der Motionäre
Der Vorschlag der Motionäre, die Frühlingsferien vom Osterfest zu entkoppeln und immer auf
die ersten beiden Maiwochen zu legen sowie die gesamte Ferienregelung anzuschauen, wurde
vom Regierungsrat in zwei Varianten für die Jahre 2011 bis 2020 geprüft (s. Tabellengraphik im
Anhang):
Variante 1: Verlegung der Osterferien auf die Kalenderwochen 18 und 19 (neu vom Osterfest
entkoppelte Frühlingsferien) ohne Änderung der Fasnachtsferien (zwei Wochen über die
Fasnachtstage wie bisher).
Variante 2: Verlegung der Osterferien auf die Kalenderwochen 18 und 19 (neu vom Osterfest
entkoppelte Frühlingsferien) wie in Variante 1). Zusätzlich Verlegung der Fasnachtsferien auf
die Kalenderwochen 9 und 10 (neu von den Fasnachtstagen entkoppelte Sportferien).
Mit beiden Varianten würde der Abstand zwischen Frühlings- und Sommerferien auf acht Wo-
chen fixiert.
SignaturOWBKD.64 Seite 3 | 6
Bewertung der Variante 1 (S. 2 der Beilage)
Variante 1 führt dazu, dass der Abstand zwischen Fasnachts- und Frühlingsferien teilweise
erheblich verlängert wird, je nach Lage der Fasnachtstage auf sieben bis elf Wochen. Dies be-
wertet der Regierungsrat als Nachteil. Ferner wird dann der Ostermontag, der in der herkömmli-
chen Ferienvariante in den Osterferien integriert ist, neu ein zusätzlicher schulfreier Tag. Durch
die Fixierung der Frühlingsferien auf die ersten beiden Maiwochen kommen Ostermontag, Auf-
fahrts- und Fronleichnamsbrücken oft sehr nahe – teilweise bis eine Woche – an die Frühlings-
ferien heran (z.B. 2012 und 2015), was für die Unterrichtskonstanz nicht förderlich ist.
Bewertung der Variante 2 (S. 3 der Beilage)
Variante 2 würde zwar eine gleichmässige Verteilung der Ferien zwischen Weihnachts- und
Sommerferien ermöglichen:
zwei Wochen Weihnachtsferien,
sieben Wochen Schule,
zwei Wochen Sportferien,
sieben Wochen Schule,
zwei Wochen Osterferien,
acht Wochen Schule
sechs Wochen Sommerferien.
Diese scheinbare Rhythmisierung führt aber dazu, dass die Fasnachtstage (Schmutziger Don-
nerstag, Fasnachtsmontag und -dienstag) in den meisten Jahren ausserhalb der Sportferien
liegen. Dies hätte zusätzliche Miniferien (Schmutziger Donnerstag bis Fasnachtsdienstag) zur
Folge, da die Einwohnergemeinden mit grosser Wahrscheinlichkeit für den Freitag nach dem
Schmutzigen Donnerstag Urlaubsgesuche zu bewältigen hätten. Weitere Kontingents-Tage für
diese „Fasnachtsbrücke“ sind angesichts der 14 Wochen Schulferien und der bereits definierten
drei Kontingenztage nicht mehr zu verantworten.
Ferner gilt auch bei dieser Variante: Durch die Fixierung der Frühlingsferien auf die ersten bei-
den Maiwochen kommen Ostermontag, Auffahrts- und Fronleichnamsbrücken oft sehr nahe
teilweise bis eine Woche an die Frühlingsferien heran, was für die Unterrichtskonstanz nicht
förderlich ist.
Dagegen bietet die herkömmliche Ferienvariante (S. 1 der Beilage) folgende Vorteile:
Grundsätzlich wird mit der herkömmlichen Ferienvariante der in Obwalden nicht zuletzt auch in
den Dörfern, den Familien und Vereinen tief verankerten Tradition der Fasnachtskultur und der
Bedeutung des Osterfestes gebührend Rechnung getragen.
Von den Fasnachtsferien bis Fronleichnam sind im Rahmen des Kirchenjahres alle Festtage
und Ferien fix an das Osterfest gebunden und über eine Zeitspanne von 17 Wochen (Beginn
Fasnachtsferien bis Ende Fronleichnamsbrücke, rote Umrahmungen S. 1 der Beilage) unter
dem Aspekt der Unterrichtskonstanz und Stoffverteilung – und damit wohl auch lernpädago-
gisch – recht gut verteilt:
Zwei Wochen Fasnachtsferien, sechs Wochen Unterricht, zwei Wochen Osterferien, dreieinhalb
Wochen Unterricht dann vier Tage Auffahrtsbrücke, zweieinhalb Wochen Unterricht, dann vier
Tage Fronleichnamsbrücke, dazwischen das Pfingstwochenende.
Die Auffahrts- und Fronleichnamsbrücken haben sich bewährt und werden grossmehrheitlich
als willkommene, gut platzierte Unterbrüche zwischen den Oster- und Sommerferien erlebt. Sie
haben auch in der Verwaltung, in regionalen Schulen und in vielen Privatbetrieben Einzug ge-
halten, so dass gemeinsame Familienaktivitäten möglich sind.
SignaturOWBKD.64 Seite 4 | 6
Ein möglicher Nachteil dieser Variante besteht zwar darin, dass der ganze 17-wöchige Block
zwischen Fasnachtsferien und Fronleichnamsbrücke infolge der unterschiedlichen Datierung
des Osterfestes zwischen Weihnachtsferien und Sommerferien variiert. In den untersuchten
zehn Jahren (2011 bis 2020) ist dies aber nur im Jahre 2016 ein Extremfall, wo der Abstand
zwischen Weihnachts- und Fasnachtsferien lediglich drei Wochen und zwei Tage beträgt, wobei
auch in diesem Extremfall die 13 Wochen zwischen Oster- und Sommerferien infolge der bei-
den Feiertagsbrücken durchaus vertretbar sind.
Ansonsten liegt der Abstand zwischen den Weihnachts- und Fasnachtsferien dreimal bei sieben
Wochen, je zweimal bei fünf und sechs Wochen und lediglich zweimal bei vier Wochen, mit –
dank den beiden Feiertagsbrücken – ebenfalls gut vertretbaren Auswirkungen auf die Abstände
zwischen Oster- und Sommerferien.
Aus diesen Gründen gibt der Regierungsrat der herkömmlichen Ferienregelung gegenüber den
Varianten 1 und 2 den Vorzug.
Vergleich mit den Kantonen der Region Zentralschweiz
In der Zentralschweiz weichen betreffend Sport- und Frühlingsferien bzw. Fasnachts- und Os-
terferien nur die Kantone Schwyz und Zug ab. Untereinander haben die Kantone Schwyz und
Zug aber ebenfalls nicht identische Lösungen. Dagegen hat Obwalden zusammen mit Luzern
und Nidwalden identische Ferienregelungen. Auch Uri hat eine nahezu identische Lösung, das
heisst, Uri weicht lediglich bei den Fasnachtsferien betreffend das Ende, nicht jedoch des Be-
ginns von Luzern, Nidwalden und Obwalden ab.
Da sich in der Berufsbildung in Bezug auf die Lernorte in Zukunft die Achsen Luzern, Nidwal-
den, Obwalden einerseits und Uri, Schwyz, Zug anderseits je gemeinsam organisieren, wäre es
für Obwalden unklug, sich bei der Feriengestaltung der (in sich uneinigen) Achse Zug, Schwyz
anzuschliessen. Viele Lernende der dualen Berufsbildung hätten dann im Vergleich zu ihren
Geschwistern in der Volksschule zu andern Zeiten Sport- und Frühlingsferien.
Entlastung Familienbudget
Für das Argument der Motionäre, das Familienbudget werde durch die Möglichkeit, Ferien in
der Zwischensaison zu Niedertarifen buchen zu können, entlastet, hat der Regierungsrat Ver-
ständnis. Er möchte in der Familienpolitik mit anderen Massnahmen nachhaltige Akzente set-
zen (z.B. Förderung schulergänzender Tagesstrukturen und Blockzeiten) und misst dem Ansin-
nen, Ferien im Frühjahr so anzusetzen, dass möglichst günstige Reisearrangements gebucht
werden können, keine prioritäre Bedeutung zu. Sonst müssten wahrscheinlich noch ganz ande-
re Jahreszeiten (z.B. November) in Betracht gezogen werden. Das Problem des Ferienbudgets
stellt sich wahrscheinlich noch stärker in den Sommer- und Herbstferien. Diese Daten sind je-
doch mit Ausnahme kleiner Verschiebungswünsche in keiner Weise bestritten und haben sich
bewährt. Deshalb werden sie auch in allen Varianten gleich angesetzt (S. 4 der Beilage).
Zusammenfassung
Der Regierungsrat hat zwei Varianten im Sinne der Motionäre geprüft und kommt zur Auffas-
sung, dass der herkömmlichen Variante der Vorzug zu geben ist, weil sie mehr Vorteile aufweist
als die beiden geprüften Alternativen. Zusammengefasst nennt er folgende Gründe:
1. Die Vorgaben der Bildungsgesetzgebung und die Zuständigkeit für die Bestimmung der
Ferien sind auf der richtigen Entscheidungsebene angesiedelt. Eine Anpassung der rechtli-
chen Rahmenbedingungen und Zuständigkeiten ist nicht notwendig.
SignaturOWBKD.64 Seite 5 | 6
2. Das Teilanliegen der Motion – zwei ganze Wochen Weihnachtsferien – wird ab Schuljahr
2011/12 (erstmals an Weihnachten 2011) erfüllt.
3. Insbesondere müssten mit dem Vorschlag der Motionäre zusätzliche freie Tage, die jetzt in
den Schulferien liegen, unterrichtsfrei erklärt werden (Schmutziger Donnerstag, Fasnachts-
montag und -dienstag, wahrscheinlich auch der Freitag nach dem Schmutzigen Donners-
tag).
4. Die Verteilung der bereits jetzt in die Schulzeit fallenden Feiertage (Auffahrt, Pfingstmontag,
Fronleichnam) liegt bei fixierten Sport- und Frühlingsferien oft sehr ungünstig und stört den
Unterrichtsrhythmus weit mehr als die bisherige Lösung.
5. Die Auffahrts- und Fronleichnamsbrücken (jeweils vier Tage), haben das Problem der lan-
gen Zeit zwischen Oster- und Sommerferien deutlich entschärft. Die Freitagsbrücken setzen
sich auch in andern Lebensbereichen durch und ermöglichen so gemeinsame Familienakti-
vitäten. Ein Fallenlassen dieser Brücken zugunsten anderer Brückentage (z.B. Freitag nach
dem Schmutzigen Donnerstag) würde kaum akzeptiert.
6. Der Nachteil, dass das Osterfest manchmal sehr früh angesetzt ist und den ganzen Ferien-
plan ungünstig verschiebt, kommt sehr selten vor (in der untersuchten Periode von zehn
Jahren nur einmal, nämlich 2016).
7. Die Frage der Entlastung der Familienbudgets für Ferien zum Niedertarif stellt sich in den
langen Sommerferien und in den Herbstferien noch viel eher und kann auch durch Ände-
rungen der Ferien im Frühjahrssemester nicht befriedigend gelöst werden. Zudem setzt der
Regierungsrat seine Prioritäten in der Familienpolitik primär auf andere familienfreundliche
Massnahmen.
8. Obwalden orientiert sich betreffend der Ferienregelung primär an den Kantonen Luzern und
Nidwalden, da unter diesen Kantonen in der dualen Berufsbildung gemeinsame Lernorte
festgelegt werden bzw. worden sind und auch die Vollzeitschulen ihre Ferien koordinieren.
9. Die Kantone Zug und Schwyz, welche die Fasnachts- und Osterferien zugunsten von fixen
Sport- und Frühlingsferien aufgegeben haben, weisen untereinander unterschiedliche, nicht
koordinierte Lösungen auf. Würde sich Obwalden betreffend Feriengestaltung den Lösun-
gen von Zug oder Schwyz annähern, gäbe es aufgrund der Neuorganisation der Lernorte
im Raum Luzern/Nidwalden/Obwalden neue Probleme mit der Ferienkoordination sowohl in
der dualen Berufsbildung wie auch bei den Vollzeitschulen.
Der Regierungsrat beantragt
aus diesen Gründen dem Kantonsrat, die Motion betreffend Neuregelung der kantonalen Schul-
ferien (52.10.09), von Kantonsrat Urs Keiser, Sarnen, und Mitunterzeichnende vom 2. Dezem-
ber 2010 im Sinne der Beantwortung abzulehnen.
Protokollauszug samt Beilagen an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
– Bildungs- und Kulturdepartement
– Amt für Volks- und Mittelschulen
– Staatskanzlei
– Ratssekretariat Kantonsrat
SignaturOWBKD.64 Seite 6 | 6
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 22. Februar 2011
