Regierungsrat
Sitzung vom: 29. März 2011
Beschluss Nr.: 461
Motion:
Abschaffung der Baubewilligungspflicht für kleinere Solaranlagen;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Abschaffung der Baubewilligungspflicht für kleinere Solaranlagen, welche
von den Kantonsräten Lukas Küng, Alpnach, und Boris Camenzind, Sarnen sowie 42 Mitunter-
zeichneten am 27. Januar 2011 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Mit der Motion wird der Regierungsrat aufgefordert, dem Kantonsrat eine Vorlage zu unterbrei-
ten, mit welcher Art. 25 Bst. f bzw. Art. 26 Bst. f der Verordnung zum Baugesetz vom 7. Juli
1994 (BauV; GDB 710.11) so angepasst werden, dass nicht reflektierende Solaranlagen auf
Dächern in Bauzonen bis zu einer Fläche von 12 m
2
, ausgenommen an geschützten Kulturob-
jekten und in Ortsbildschutzgebieten, künftig als bewilligungsfreie Bauvorhaben realisiert wer-
den können.
2. Erwägungen
2.1 Beurteilung des Anliegens
Der Regierungsrat beurteilt die Vereinfachung des Bewilligungsverfahrens für kleine Solaranla-
gen als sinnvoll. Damit werden im Energiekonzept formulierte Ziele umgesetzt und der Prü-
fungsaufwand sachgerecht festgelegt. Die getroffenen Abklärungen ergaben, dass das Anlie-
gen der Motionäre mit Einschränkungen betreffend Ortsbild-, Umgebungs- und Denkmalschutz
rechtlich umsetzbar ist. Bereits etliche Kantone haben ähnliche Lösungen gesetzlich verankert.
2.2 Umsetzung
Das Anliegen der Motionäre vom 27. Januar 2011 steht in direktem Zusammenhang mit der
laufenden Teilrevision des Baugesetzes zur Umsetzung des Energiekonzepts.
Nach Eingang der Motion reagierte das Bau- und Raumentwicklungsdepartement umgehend
und erarbeitete zusammen mit der Denkmalpflege und dem kantonalen Rechtsdienst einen
entsprechenden Nachtrag. So konnte die Gelegenheit genutzt werden, das breit abgestützte
Anliegen der Motionäre in die laufende Teilrevision des Baugesetzes zur Umsetzung des Ener-
giekonzepts einzubringen. Die Gemeinden wurden über das kurzfristige Vorgehen und den
geplanten Nachtrag informiert. Sie hatten Gelegenheit ihre Anliegen bis zum 16. Februar 2011
einzubringen.
Am 18. Februar 2011 nahm die kantonsrätliche Kommission den von der Verwaltung erarbeite-
ten Vorschlag als Kommissionsvorschlag auf. Einzelne Punkte wurden im Rahmen der Kom-
missionssitzung noch angepasst bzw. konkretisiert. Der Vorschlag der kantonsrätlichen Kom-
mission wurde zuhanden des Kantonsrats verabschiedet.
Signatur OWKR.8 Seite 2 | 2
An seiner Sitzung vom 17. März 2011 behandelte der Kantonsrat die Vorlage und verabschie-
dete in diesem Rahmen auch den Nachtrag betreffend Solaranlagen in erster Lesung.
2.3 Antrag
Gestützt auf das Ergebnis der ersten Lesung, in welcher der Kantonsrat eine Ergänzung
der Verordnung zum Baugesetz im Sinne der Motion beschlossen hat, beantragt der Regie-
rungsrat die Ablehnung der Motion (Art. 56 des Kantonsratsgesetzes vom 14. April 2005 [GDB
132.1]). Die zweite Lesung samt Schlussabstimmung erfolgt an der Kantonsratssitzung vom
14. April 2011.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Abteilung Hochbau und Energie
– Denkmalpflege
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 31. März 2011
