52.6.8
Motion
(gemäss Art. 54 des Kantonsratsgesetzes)
Aufgabenteilung und veränderte Finanzierung
Der Regierungsrat wird beauftragt, die Auswirkungen der heutigen und künftigen Aufgaben-
teilung und der veränderten Finanzierung auf die Kantons- und Gemeindefinanzen aufzuzei-
gen (Pflegefinanzierung, Wegfall Steuerstrategieausgleich, ev. Ausfälle aufgrund der Steuer-
gesetzrevision 2012, Reduktion der NFA-Gelder und andere). Er unterbreitet dem Kantonsrat
bis zum Inkrafttreten der Steuergesetzrevision 2012 (zweiter Schritt der Steuerstrategie) ei-
nen Bericht mit den Ergebnissen und beantragt ihm eventuelle Massnahmen zur Entlastung
der Gemeinden, die ab 1.1.2012 wirksam werden.
Begründung
Die Kostenentwicklungen der bestehenden Aufgaben, schränken den Handlungsspielraum
der Gemeinden immer weiter ein.
Die Gemeinden werden, neben den bisherigen hohen Belastungen in den Bereichen soziale
Wohlfahrt und Bildung, gemäss heutigen Vorstellungen, in den nächsten zwei Jahren mit der
Pflegefinanzierung (1.1.2011), durch den Wegfall des Steuerstrategieausgleichs (1.1.2012)
und durch die Mindereinnahmen aufgrund der vorgesehenen Teilrevision des Steuergeset-
zes (1.1.2012) noch stärker belastet. Andererseits werden die Mittel beim Kanton, unter an-
derem aufgrund der rückläufigen Zahlungen aus der NFA, nicht grösser.
Die Auswirkungen dieser Projekte und insbesondere der Steuergesetzrevision 2012 sind im
Vergleich der einzelnen Gemeinden sehr heterogen, was eine differenzierte Betrachtungs-
weise erfordert.
Alle Gemeinden haben bis dato die Steuerstrategie mitgetragen, obwohl sie aufgrund des
ersten Schrittes der Steuerstrategie sehr unterschiedlich profitiert haben. Es ist wichtig, dass
die Gemeinden der Steuerstrategie auch künftig unterstützend gegenüberstehen, was für sie
bestimmt einfacher ist, wenn sich die Schere zwischen den finanziell starken und schwachen
Gemeinden nicht noch weiter öffnet. Die schwachen Gemeinden könnten in die Situation
kommen, in der sie ihre Gemeindesteuern erhöhen müssen und so die Steuerstrategie un-
terlaufen werden.
Die Solidarität derjenigen, die beim ersten Schritt weniger profitiert haben, erheischt nun
beim zweiten Schritt der Steuerstrategie die Solidarität des Kantons und der finanzstarken
Gemeinden.
De 2 fa eh,
Kerns/Sarnen, 29.11.2010 Mi
+
