52.10.02
Co Zz
Fraktion SVP Obwalden Se
Motion
Gemäss Art. 54
Kantonsratsgesetz
Bildungsraum Zentralschweiz
Ausgangslage
Alle Zentralschweizer Kantone haben das HarmoS - Konkordat an der Urne verworfen, im
Kanton Schwyz wurde es bereits im Parlament abgelehnt und bei uns in Obwalden bis auf
weiteres sistiert.
Wie bei Konkordatsverträgen üblich konnte nur der ganze Vertrag angenommen oder
abgelehnt werden.
Auftrag
Der Regierungsrat wird deshalb aufgefordert, dem Volkswillen entsprechend auf die
Einführung folgender Vorhaben zu verzichten:
- Keine Einführung eines obligatorischen zweiten Kindergartens.
- Keine Einführung von Bildungszyklen, sondern Beibehaltung der Lernziele pro
Schuljahr.
- Keine Einführung von Minimalstandards, sondern ein klares Bekenntnis zum
Leistungsprinzip.
- Keine Abschaffung des Klassenlehrerprinzips auf Volksschul-und Oberschulstufe.
- Keine Vermischung von Unterricht und Betreuungszeit und somit schleichende
Einführung von Tagesschulen.
- Möglichst grosse Autonomie der Gemeinden bei der Ausgestaltung der
ausserschulischen Betreuung.
Wir erwarten von der Regierung, dass sie den Volkswillen vollumfänglich respektiert und
HarmoS nicht durch die Hintertüre einführt.
Alpnach, 28. Januar 2010
Kantonsrat Willy Fallegger
www.svp-ow.ch. SVP Obwalden
info@swp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
