Regierungsrat
Sitzung vom: 30. März 2010
Beschluss Nr.: 486
Motion „Den Geist des Juko-Pavillons am Leben erhalten“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion „Den Geist des Juko-Pavillons am Leben erhalten“, die von Kantonsrat Peter Wechs-
ler, Kerns, und 39 Mitunterzeichnenden am 28. Januar 2010 eingereicht wurde wie folgt:
Juko-Pavillon
Der Juko-Pavillon hat seinen Standort mitten im Areal der Kantonsschule in Sarnen. Die Pläne
zur Sanierung bzw. zum Ausbau der Kantonsschule mit Sportanlagen zeigen, dass der Juko-
Pavillon als Folge des Baus der neuen Kantonsschule abgerissen werden soll. Die Abbruchar-
beiten sind mit Beginn der Umgebungsarbeiten auf März 2011 geplant.
Der Regierungsrat teilt das Anliegen, dass für die Aktivitäten der Jugendlichen des Juko-
Pavillons Räumlichkeiten vorhanden sein sollen. Es stellt sich die Frage der weiteren Zukunft
des Juko-Pavillons und möglicher neuer Standorte. In diesem Zusammenhang ist das Projekt
„Jugend-Kulturraum“ zu erwähnen.
Jugend-Kulturraum
Mit Motion vom 13. März 2009 verlangte der Kantonsrat unter anderem die rasche Verwirkli-
chung eines Jugend-Kulturraums. Der Regierungsrat führte dazu aus, dass die Realisierung
eines solchen Raums eine Aufgabe ist, die alle Gemeinden gemeinsam anzugehen und zu
finanzieren haben. Denn ein solcher Jugend-Kulturraum ist ein Treffpunkt von Jugendlichen aus
dem ganzen Kanton. Der Kanton ist jedoch bereit, die Koordination zu übernehmen. Der Kan-
tonsrat erklärte die Motion als Postulat erheblich. Gemeinsam mit den Gemeinden und Jugend-
lichen ist das Sicherheits- und Justizdepartement nun an der Erarbeitung eines Betriebskon-
zepts für einen Jugend-Kulturraum. Gleichzeitig werden Abklärungen für geeignete Räumlich-
keiten getroffen. Bis Herbst 2010 soll dem Regierungsrat ein Bericht mit einem Betriebskonzept
und einem Vorschlag für geeignete Räumlichkeit unter Angabe einer ersten Kostenschätzung
unterbreitet werden.
Sollte der Jugend-Kulturraum zur Realisierung kommen, wird er den bestehenden Juko-Pavillon
ablösen, wobei das Konzept des neuen Jugend-Kulturraums mit dem Konzept des Juko-
Pavillons nicht identisch ist. Vielmehr ist der Kreis der angesprochenen Jugendlichen offen. Es
sollen Ideen auch anderer Jugendgruppen einfliessen. Entsprechend sind Jugendliche des
Juko-Pavillons wie auch weitere Jugendliche in die Projektarbeiten einbezogen.
Vorgehen
Ein allfällig neuer Jugend-Kulturraum kann sicher nicht bis März 2011 realisiert werden, wes-
halb Lösungen für den Juko-Pavillon ab März 2011 zu prüfen sind. Zur Diskussion steht entwe-
Signatur OWSJD.28 Seite 2 | 2
der ein befristetes Verbleiben des Juko-Pavillons an seinem heutigen Standort oder das Erstel-
len eines Provisoriums.
Die Thematik wurde der Baukommission des Projekts Sanierung/Ausbau Kantonsschule unter-
breitet. Diese kam zum Schluss, dass es aus baulicher Sicht grundsätzlich möglich ist, den
Abbruch des Juko-Pavillons über März 2011 hinaus zu verzögern. Die Folge wäre eine Etappie-
rung der Umgebungsarbeiten, was zu Mehrkosten führen würde. Als Alternative könnte den
Jugendlichen des Juko-Pavillons ein Pavillon, der heute von der Kantonsschule genutzt wird,
zur Verfügung gestellt und dieser an einer geeigneten Stelle als Provisorium bis zur Realisie-
rung eines möglichen neuen Jugend-Kulturraums aufgebaut werden. Der finanzielle Aufwand
der beiden Lösungen hält sich in etwa die Waage. Massgebend für den Entscheid, welcher
Lösung der Vorzug zu geben ist, ist insbesondere die Dauer einer notwendigen Übergangslö-
sung. Je länger es dauert, bis eine definitive Lösung realisiert ist, desto eher ist ein Provisorium
an einem anderen Standort angezeigt. Denn ein Aufschieben des Abbruchs des Juko-Pavillons
und damit auch der Fertigstellung der Umgebungsarbeiten der Kantonsschule lässt sich nicht
während Jahren rechtfertigen. Verlässliche Aussagen zur Realisierbarkeit einer definitiven Lö-
sung mit einem ungefähren Zeitplan können jedoch erst im Herbst 2010 gemacht werden, wenn
der Bericht zum Jugend-Kulturraum vorliegt. Der Entscheid, wie eine Übergangslösung für den
Juko-Pavillon ausgestaltet wird, wird daher bis zu diesem Zeitpunkt aufgeschoben.
Zusammenfassung
Der Geist des Juko-Pavillons soll am Leben erhalten bleiben, wie es von den Motionären gefor-
dert wird. Das bedeutet, dass den Jugendlichen des Juko-Pavillons Räumlichkeiten zugesichert
werden, wobei zum heutigen Zeitpunkt allerdings keine Aussagen zum Standort gemacht wer-
den können.
Bis Ende 2010 wird dem Kantonsrat ein Bericht unterbreitet, der ein Betriebskonzept für einen
Jugend-Kulturraum OW (Sarneraatal) und einen Vorschlag für geeignete Räumlichkeiten unter
Angabe einer ersten Kostenschätzung enthält. In dem Bericht wird ebenfalls aufzeigt, auf wel-
chem Weg die Anliegen der Jugendlichen des Juko-Pavillons gelöst werden sollen. Der Regie-
rungsrat ist bereit, die Motion im Sinne der Ausführungen entgegenzunehmen.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Mitglieder der Baukommission Ausbau/Sanierung Kantonsschule
– Hugo Odermatt, Projektleiter Jugend-Kulturraum
– Sozialamt
– Sicherheits- und Justizdepartement
Im Namen des Regierungsrats
Für den Landschreiber:
Dr. Notker Dillier
Versand: 8. April 2010
