Signatur KR.49 Seite 1 | 2
Regierungsrat
Sitzung vom: 18. Juni 2013
Beschluss Nr.: 565
Motion zu den Auswirkungen der Steuerstrategie auf die Raumentwick-
lung und den Verkehr in Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion zu den Auswirkungen der Steuerstrategie auf die Raumentwicklung und den Verkehr
in Obwalden, welche die Kommission Steuergesetz am 23. Mai 2013 eingereicht hat, wie folgt:
1. Formales
Mit der Motion soll der Regierungsrat beauftragt werden, in geeigneter Form zu den Auswirkun-
gen der Steuerstrategie (2006 bis 2013) auf die Raumentwicklung, Entwicklung der Immobilien-
preise, Bevölkerung und den Verkehr (Individualverkehr und öffentlicher Verkehr) in Obwalden
Bericht zu erstatten. Dabei ist insbesondere Auskunft zu geben über:
– Entwicklung der überbauten Flächen und der Immobilienpreise (Wohn-, Industrie- und Ge-
werbebau),
– Entwicklung der Mietpreise für Wohnungen und Leerwohnungsbestände,
– Entwicklung der Bevölkerung nach Gemeinden,
– Entwicklung der Verkehrsbewegungen (öffentlicher Verkehr und Individualverkehr),
– Handlungsbedarf und geplante Massnahmen in den oben genannten Bereichen.
Nach Art. 55 des Kantonsratsgesetzes vom 21. April 2005 (GDB 132.1) handelt es sich beim
vorliegenden parlamentarischen Vorstoss nicht um eine Motion sondern um ein Postulat, indem
der Regierungsrat beauftragt wird einen Bericht vorzulegen, der über verschiedene Entwicklun-
gen und entsprechenden Handlungsbedarf Auskunft gibt.
Eine Motion nach Art. 54 des Kantonsratsgesetzes ist ein Auftrag, einen Entwurf zu einem
rechtssetzenden Erlass auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen. Aufgrund der Eingabe
trifft dies im vorliegenden Vorstoss nicht zu. Auch handelt es sich nicht um eine verbindliche
Weisung oder eine Richtlinie nach Art. 54 Abs. 2 und 3 des Kantonsratsgesetzes (Erfüllung
einer Aufgabe im Zuständigkeitsbereich des Regierungsrats, Richtlinie für die Auftragserfüllung,
vgl. Botschaft der Projektgruppe Parlamentsreform vom 20. Januar 2005 zu den Entwürfen
eines Kantonsratsgesetzes und einer Geschäftsordnung des Kantonsrats, S. 15).
2. Inhaltliches
Zwar unterbreitet der Regierungsrat dem Kantonsrat mit dem Geschäftsbericht seit der Ausga-
be über das Jahr 2011 strategische Kennzahlen. Bei der Leitidee 1 ist die Entwicklung der Bau-
land- und Mietpreise im Vergleich zur Schweiz mit Kommentar abgebildet, die Entwicklung der
Bevölkerung ist im Wirkungsbericht des Regierungsrats zu den steuerlichen Massnahmen, zum
Kantonsmarketing und zur Raumentwicklung vom 9. April 2013 enthalten, die Entwicklung der
Personenkilometer im öffentlichen Verkehr finden sich bei den Kennzahlen zu Leitidee 10. Der
Signatur KR.49 Seite 2 | 2
Regierungsrat ist aber gerne bereit, diese Kennzahlen bzw. die Erkenntnisse und Entwicklun-
gen daraus in einem separaten Bericht darzulegen.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion „Auswirkungen der Steuerstrategie
auf die Raumentwicklung und den Verkehr in Obwalden“ in ein Postulat umzuwandeln und das
Postulat zu überweisen.
Protokollauszug:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
– Finanzdepartement
– Volkswirtschaftsdepartement
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Notker Dillier
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 26. Juni 2013
