Regierungsrat
Sitzung vom: 22. März 2011
Beschluss Nr.: 447
Motion betreffend Einführung von Einbürgerungskommissionen:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Einführung von Einbürgerungskommissionen (52.11.02), welche von der
Fraktion SVP Obwalden, Erstunterzeichnerin Susanne Burch-Windlin, am 27. Januar 2011 ein-
gereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Mit der Motion wird der Regierungsrat aufgefordert, zuhanden des Kantonsrats einen Entwurf
für einen Nachtrag zur Bürgerrechtsverordnung vom 27. Januar 2006 (BRV; GDB 111.21) zu
erarbeiten. Darin sollen die Gemeinden zur Einsetzung von Einbürgerungskommissionen ver-
pflichtet werden zwecks Beurteilung der Einbürgerungsgesuche von in- und ausländischen Per-
sonen. Die heutige "Kann-Formulierung" sei durch eine verbindliche Regelung zu ersetzen. Die
Kommissionen sollen aus fünf bis neun Mitgliedern bestehen und vom Gemeinderat auf vier
Jahre gewählt werden. Basis der Wahl müsse das Ergebnis der vorangegangenen Kantons-
ratswahlen sein. Die Gesuchstellenden hätten sich auf Empfehlung der Kommission an der
Gemeindeversammlung persönlich vorzustellen.
Einbürgerungen seien keine Verwaltungsangelegenheiten wie beispielsweise eine Baubewilli-
gung, sondern wichtige politische Geschäfte, die von einem demokratisch legitimierten Gremi-
um geprüft und beurteilt werden sollen.
2. Erwägungen
2.1 Allgemeine Bemerkungen
Seit dem Jahre 2003 qualifiziert das Bundesgericht die Einbürgerungen als individuell-konkrete
Anordnungen, die alle Merkmale einer Verfügung erfüllen (vgl. BGE 129 I 217, 129 I 232). Mit-
hin also sind Einbürgerungen materiell als eigentliche Verwaltungsakte anzusehen. Am
26. Januar 2006 hat der Kantonsrat die Anpassung der Bürgerrechtsgesetzgebung an die neue
Rechtsprechung beschlossen. Das dagegen von der SVP Obwalden am 6. März 2006 einge-
reichte Referendum wurde an der Volksabstimmung vom 21. Mai 2006 abgelehnt und der vom
Kantonsrat beschlossene Nachtrag zum Bürgerrechtsgesetz mit rund 64 Prozent JA-Stimmen
angenommen. Auf Bundesebene wurde die sich mit ähnlichem Inhalt befassende eidgenössi-
sche Volksinitiative "für demokratische Einbürgerungen" am 1. Juni 2008 mit rund 64 Prozent
NEIN-Stimmen abgelehnt; die eidgenössische Vorlage wurde auch im Kanton Obwalden mit
rund 53 Prozent NEIN-Stimmen abgelehnt. Schliesslich hat der Bundesgesetzgeber vor diesem
Hintergrund am 21. Dezember 2008 einen entsprechenden Nachtrag zum Bürgerrechtsgesetz
vom 29. September 1952 (BüG; SR 141.0) beschlossen, der für das Einbürgerungsverfahren
rechtsstaatliche Mindestvorgaben für das Verfahren vorsieht; der Nachtrag ist nach Ablehnung
der eidgenössischen Volksabstimmung am 1. Januar 2009 in Kraft getreten.
Signatur OWKR.9 Seite 2 | 4
Rechtlich gesehen ist also die Einbürgerung nicht ein politischer, sondern ein verwaltungsrecht-
licher Akt. Tatsächlich wird auch im Kanton Obwalden, namentlich in den Gemeinden und im
Kanton seit dem Jahre 2006 diesem Grundsatz nachgelebt. Charakteristisch dafür sind die als
Verwaltungsakt ausgestalteten ablehnenden Entscheide der Gemeindeversammlungen oder
des Kantonsrats, die über den ordentlichen Rechtsmittelweg angefochten werden können.
2.2 Vorberatende Kommission des Gemeinderats (Art. 13 BRV)
Für die Erteilung des Gemeindebürgerrechts an Ausländer und Ausländerinnen ist die Bürger-
bzw. die Einwohnergemeindeversammlung zuständig (Art. 97 i.V.m. Art. 100 Kantonsverfas-
sung, [KV, GDB 101]). Die Verfahrensleitung kommt dem Bürger- bzw. Einwohnergemeinderat
zu. Er stellt Antrag und Begründung an die Gemeindeversammlung. Die Motion stellt dieses
Organisationsprinzip im Einbürgerungswesen nicht zur Diskussion. Vielmehr verlangt sie, dass
der Gemeinderat verpflichtet wird, eine Einbürgerungskommission einzusetzen, die eine Beur-
teilung der Gesuche vorzunehmen hat. Die Motion zielt damit auf eine Umgestaltung von Art. 13
BRV ab.
Nach Art. 13 BRV hat der Gemeinderat die Möglichkeit, zur Vorbehandlung von Einbürgerungs-
gesuchen eine Kommission einzusetzen. Es besteht jedoch keine Verpflichtung, dies zu tun.
Denn die Kommission stellt nicht Antrag und Begründung an die Gemeindeversammlung, son-
dern sie kommt im Vorverfahren zum Einsatz und dient der Entlastung des Gemeinderats. Die-
ser soll daher selbst entscheiden können, ob er von der Möglichkeit, eine solche Kommission
einzusetzen, Gebrauch machen will oder nicht. Die Auferlegung einer Pflicht zur Einsetzung
einer Einbürgerungskommission würde bedeuten, die Gemeinde in ihrer Autonomie und Wahl-
freiheit zu beschränken.
2.3 Demokratisch legitimiertes Gremium nach Parteistärke?
Wird eine Einbürgerungskommission im Sinne von Art. 13 BRV eingesetzt, ist es deren Aufga-
be, die Einbürgerungsgesuche zuhanden des Gemeinderats vorzuprüfen. Sie hat zu prüfen, ob
die gesetzlichen Voraussetzungen der Einbürgerung nach Art. 14 BüG erfüllt werden. Wün-
schenswert ist, dass die Kommission ähnlich einer interdisziplinären Fachbehörde mit Personen
aus dem Migrations-, Sozial-, Sicherheits- und/oder Rechtsbereich besetzt wird. Denn mit einer
solchen Besetzung kann der verlangten Sachprüfung im Verwaltungsverfahren nachgelebt wer-
den. Die Vorgabe, die vorberatende Kommission nach Wählerstärke mit den entsprechenden
Parteien zu besetzen, würde den Gemeinderat bei der Suche nach geeigneten Personen stark
einschränken.
Im Übrigen ist die politische Wirkung einer Kommission nach Art. 13 BRV beschränkt. Sie kann
nicht verglichen werden mit der Wirkung der vorberatenden Kommissionen des Kantonsrats.
Denn stets wird eine Kommission nach Art. 13 BRV vom eigentlichen, demokratisch legitimier-
ten Exekutivgremium, nämlich dem Gemeinderat, überlagert. Der Gemeinderat ist oberstes
Organ der Exekutive und ihm obliegt die Vorbereitung der Anträge an die Gemeindeversamm-
lung (Art. 94 Ziff. 3 und 4 KV).
2.4 Eidgenössische und interkantonale Tendenzen
Auf eidgenössischer Ebene wie auch in vielen Kantonen besteht die Tendenz, die als Verwal-
tungsakt ausgestalteten Einbürgerungen auf kommunaler (z.B. GL, AR, ZG [Bürgerrat]) oder
kantonaler (z.B. GR, ZH, SG, SH, SO, LU, UR, ZG) Ebene den Exekutivorganen zu übertragen
oder den Gemeinden eine entsprechende Wahlfreiheit (z.B. SH, SO, UR, LU, ZH) zu belassen.
Auf Bundesebene wird die Einbürgerungsbewilligung, mithin also einer der drei notwendigen
Entscheide für die Einbürgerung ausländischer Personen, seit jeher von einer Verwaltungsbe-
hörde erteilt.
Signatur OWKR.9 Seite 3 | 4
2.5 Wahlfreiheit der Gemeinden beim Einbürgerungsorgan
Aufgrund der Anpassungen im Bürgerrechtsgesetz auf Bundesstufe ist es nicht möglich, die
Einbürgerungen wieder zu einem rein politischen Akt zu machen. Der Regierungsrat schlägt
aber vor, unter Einhaltung der rechtsstaatlichen Vorgaben das Verfahren noch effizienter und
effektiver zu machen. Konkret ist den Gemeinden die Autonomie zuzugestehen, in ihren Ge-
meindeordnungen festzulegen, welches Organ abschliessend über die Zusicherung des Bürger-
rechts zu beschliessen hat. Dies können sein:
– die Gemeindeversammlung,
– der Gemeinderat,
– eine Einbürgerungskommission.
Das Anliegen der Motionäre kann in diesem Sinne aufgenommen werden. Es rechtfertigt sich
indes, den Gemeinden die Wahlfreiheit zuzugestehen und die Einsetzung einer Einbürgerungs-
kommission mit Entscheidungsbefugnis nicht gesetzlich vorzuschreiben, weil sie eine sehr zent-
rale und wichtige Rolle im Einbürgerungsverfahren wahrnehmen, insbesondere im Bereich der
Grundlagenbeschaffung, der Eignungsprüfung und der Koordination. Daher muss die Entschei-
dungskompetenz bei den Gemeinden liegen, das nach Massgabe ihrer Organisation, politi-
schen Kultur oder Rechtsgrundlage für sie effizienteste und effektivste Organ zu wählen. Die
demokratische Legitimation kommt allen drei Organen – Gemeindeversammlung, Gemeinderat,
Einbürgerungskommission – zu.
Für die Umsetzung dieses Ansinnens wäre eine Verfassungsänderung (Art. 98 Abs. 1 Ziff. 2
Kantonsverfassung vom 19. Mai 1968 [KV; GDB 101]) und somit eine kantonale Volksabstim-
mung notwendig. Die Gesetzgebungsarbeiten wären mit der Totalrevision des Bürgerrechtsge-
setzes zu koordinieren.
2.6 Ergebnis
Zusammenfassend ist der Regierungsrat der Meinung, dass mit der von den Motionären ver-
langten Anpassung der Bürgerrechtsverordnung die angestrebte Wirkung nicht erreicht werden
kann. Zum einen weil das Einbürgerungsverfahren gemäss Gesetzgebung kein politischer,
sondern ein verwaltungsrechtlicher Akt ist. Das heisst, eine dem Gemeinderat vorgelagerte
Kommission hat nicht eine politische Wertung, sondern eine Sachprüfung vorzunehmen. Zudem
obliegt die Vorbereitung und Antragstellung an die Gemeindeversammlung nach Art. 94 Ziff. 3
und 4 KV dem Gemeinderat. Es wäre systemfremd, dem Gemeinderat als oberstem Exekutiv-
organ ein politisches Organ vorzulagern, das seine Geschäfte vorzubereiten hat.
Den Gemeinden soll auch aus Sicht des Regierungsrats die Wahlfreiheit eingeräumt werden,
welchem Organ sie die Zuständigkeit zur Einbürgerung übertragen wollen. Dazu bedarf es einer
Anpassung der Kantonsverfassung, die mit einer Totalrevision der Bürgerrechtsgesetzgebung
an die Hand genommen werden kann. In diesem Sinne ist für eine Umsetzung des grundsätzli-
chen Motionsgedankens eine Umwandlung der Motion in ein Postulat notwendig.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion über die Einführung von Einbürge-
rungskommissionen (52.11.02) im Sinne der Erwägungen in ein Postulat umzuwandeln.
Signatur OWKR.9 Seite 4 | 4
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Motionstext)
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Amt für Justiz
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 31. März 2011
