Geschäfts-Nr. 5: Il Sg]
Kanton FDP
Obwalden Die Liberalen
Kantonsrat
Art des Vorstosses: Motion [] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
itel:
Abschaffung der Baubewilligungspflicht für kleinere Solaranlagen
(Sonnenkollektoren zur Warmwassererzeugung und Photovoltaikanlagen zur Stromer-
zeugung)
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, dem Kantonsrat eine Vorlage zu unterbreiten, mit welcher
Artikel 25 lit. f. bzw. Artikel 26 lit. f der Verordnung zum Baugesetz (GDB 710. 11) vom 7. Juli
1994 so angepasst werden, Jass nicht reflektierende Solaranlagen auf Dächern in Bauzonen
bis zu einer Fläche von 12m? , ausgenommen an geschützten Kulturobjekten und Ortsbild-
schutzgebieten, zukünftig als bewilligungsfreie Bauvorhaben realisiert werden können.
Begründung:
Die Nutzung von Solarenergie zwecks Wärme- oder Stromgewinnung (Photovoltaik) ist eine
sinnvolle Möglichkeit, um die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen zu verringern und gleich-
zeitig den CO,-Ausstoss zu mindern. Im Vordergrund der heute auch ökonomisch interessan-
ten Anwendung der Solarenergie steht die Wärmegewinnung für das Brauchwasser sowie die
Heizungsunterstützung insbesondere im Niedertemperaturbereich bei Bodenheizungen.
Umweltfreundliche Energieformen sind nicht nur auf monetärer Basis zu fördern, sondern der-
artige Vorhaben sind insbesondere auch von administrativen Hürden und von unnötiger Büro-
kratie zu befreien. Jede Bewilligungspflicht, auch diejenige im vereinfachten Verfahren, verur-
sacht Aufwand, Umtriebe und Kosten. Bauherren, welche bei entsprechenden Vorhaben in den
Genuss von Förderleistungen kommen, können einen Teil derselbigen direkt wieder dazu ver-
wenden, die Eingabe- und Bewilligungskosten zu bezahlen, was im Ergebnis kaum als sinnvoll
anzusehen ist.
Verschiedene andere Kantone kennen bereits heute entsprechende Ausnahmeregelungen von
der Baubewilligungspflicht, um die alternativen Energieformen auch vom Bewilligungsverfahren
her zu fördern. Zu erwähnen ist beispielsweise der Kanton Luzern, der in $ 61 der Planungs-
und Bauverordnung (SRL 736) entsprechende Ausnahmeregelungen geschaffen hat.
Ausnahmeregelungen kennen unter Anderem auch der Kanton Zürich (vgl. dazu Bericht in der
NZZ am Sonntag vom 21. Februar 2010, S. 43), sowie die beiden Basel und der Kanton Bern
(vgl. www.swissolar. ch). Der Kanton Zürich plant sogar, inskünftig Solaranlagen, die nicht
mehr als 35 m? Fläche haben und die bis 20 cm über die Dachfläche ragen dürfen, generell
von der Baubewilligungspflicht auszunehmen (vgl. dazu Bericht in der NZZ vom 11. Januar
2011).
Bereits im Rahmen der Beratungen zum Energiekonzept hatte die FDP-Fraktion einen ent-
di
sprechenden Antrag (als Anmerkung zum Energiekonzept) gestellt, welcher jedoch vom Kan-
tonsrat knapp mit 19:29 abgewiesen wurde, nachdem der damalige Regierungsrat Hans Mat-
ter erklärt hatte, eine entsprechende Regelung sei im Hinblick auf Art. 18a RPG bundes-
rechtswidrig.
Diese Behauptung erwies sich jedoch als klar falsch, wie Nachforschungen gezeigt haben. Mit
der vom damaligen Regierungsrat erwähnten Regelung in Art. 18a RPG sollte nicht eine all-
gemeine Baubewilligungspflicht für derartige Anlagen eingeführt werden, sondern vielmehr
wollte der Gesetzgeber damit zum Ausdruck bringen, dass entsprechende Gesuche (Solaran-
lagen) eben „zu bewilligen seien“ wenn dadurch keine Kultur- und Naturdenkmäler von kanto-
naler oder nationaler Bedeutung beeinträchtigt würden.
Die Kantone sind damit entgegen den Ausführungen des damaligen Regierungsrates nicht
gehalten, ein Baubewilligungsverfahren für Solaranlagen zwingend vorzusehen, sondern viel-
mehr müssen solche Anlagen (im Sinne eine Privilegierung) grundsätzlich bewilligt werden.
Entsprechende Nachfragen unsererseits beim Bundesamt für Raumplanung haben dies bestä-
tigt und (nur) so ist auch erklärbar, dass namhafte Kantone entsprechende Ausnahmen von
der Bewilligungspflicht statuiert haben.
Die Unterzeichneten sind überzeugt, dass unter Berücksichtigung der richtig wiedergegebenen
Regelung in Art. 18a RPG der Kantonsrat die Frage in einer weiteren Behandlung anders ent-
scheiden wird und dieser Punkt daher bereits vor der für 2012/13 in Aussicht gestellten Revisi-
on des Baugesetzes anzupassen ist.
mn
Datum: Alpnach, 27. Januar 2011 Urheber: En ha, N ai
JE & 5
lesferıg y
h Eh an . / ui Ko
En HC de gen
ichnende:
=
Feh
A Ans / A
FA god
< le
