52.10.03
Motion
gemäss Art. 54 des Kantonsratsgesetzes
Motion betreffend Entschädigung der nebenamtlichen Richter und Richterinnen für das
Aktenstudium
Auftrag
Der Regierungsrat wird aufgefordert, dem Kantonsrat eine Vorlage zu unterbreiten, mit
welcher das Behördengesetz wie folgt ergänzt wird:
Die Gerichte setzen die Entschädigung für das Aktenstudium im Rahmen von Fr. 40.00
bis Fr. 400.00 einheitlich je Richter und Richterin und je Fall fest; bei Prozessen mit
ausserordentlichem Zeitaufwand, insbesondere wenn in einem Fall ein nochmaliges und
zusätzliches Aktenstudium notwendig ist, kann die Entschädigung für das Aktenstudium
höchstens auf Fr. 800.00 festgelegt werden.
(Analog Kanton NW: Art. 27 des Entschädigungsgesetzes des Kantons Nidwalden)
Begründung
Heute erhalten die nebenamtlichen Richter und Richterinnen gemäss Art. 10
Behördengesetz Taggelder, welche die Teilnahme an den Gerichtssitzungen, das
Aktenstudium und die Spesen abdecken. Sie betragen im Durchschnitt Fr, 210.00 für
den halben Tag und Fr. 300.00 für den ganzen Tag. Das Aktenstudium ist also in diesen
Taggeldern enthalten. Damit wird das in der Regel zeitlich sehr aufwendige Studium der
Akten nur ungenügend entschädigt. Die nebenamtlichen Richter und Richterinnen
erhalten jeweils vor den Gerichtssitzungen die Akten und das Urteilsreferat zum
Studium. Diese Akten können in einzelnen Gerichtsfällen sehr umfangreich sein
(mehrere Ordner). Eine seriöse Vorbereitung erfordert einen erheblichen Zeitaufwand.
Schon der Nachtrag zum Behördengesetz aus dem Jahre 2008 sah eine Erhöhung der
Entschädigung der nebenamtlichen Richter und Richterinnen für das Aktenstudium vor.
Der Regierungsrat schrieb in der Abstimmungsbroschüre für die Volksabstimmung vom
24. Februar 2008: „Damit sich auch in Zukunft fähige Persönlichkeiten für die
Richterämter finden lassen, ist eine bessere Abgeltung für das Aktenstudium
notwendig.“ Bekanntlich wurde dieser Nachtrag des Behördengesetzes anlässlich der
Volksabstimmungen vom 24. Februar 2008 abgelehnt, aber nicht wegen der besseren
Entschädigung der nebenamtlichen Richter und Richterinnen für das Aktenstudium,
sondern vor allem wegen der in diesem Nachtrag vorgesehenen Erhöhung der Löhne des
Regierungsrates.
Im weiteren ist der Regierungsrat noch eine Antwort auf die Anfrage betreffend weiteres
Vorgehen in Sachen Entschädigung der Richter von Walter Wyrsch vom 27. Mai 2008
schuldig.
Es ist Zeit, das Thema nochmals aufzunehmen und die unbefriedigende
Entschädigungs-Situation endlich zu verbessern.
Sarnen, 20. Mai 2010 Heidi Wernli Gasser, SP Kantonsrätin
Hahn, are
ei S, Coah
DSL, / Fan
