Geschäfts-Nr. 22.10.01
Kantonsrat
Kanton
Obwalden
Art des Vorstosses: Motion
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Motion „Den Geist des Juko-Pavillons am Leben halten“
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, dem Kantonsrat einen schriftlichen Bericht vorzulegen, der
mögliche alternative Standorte zum heutigen Juko-Pavillon aufzeigt und diese aus einer ganz-
heitlichen Sicht bewertet. Die Stimme der Jugendlichen soll dabei im besonderen Masse be-
achtet werden.
Dieser Bericht soll dem Kantonsrat vorgelegt werden, bevor der Juko-Pavillon abgerissen und
allenfalls als Provisorium neu aufgebaut wird.
Allfällige Begründung:
Das Anliegen von jungen Menschen, einen Treffpunkt, einen kulturellen Ort zu haben, ist be-
rechtigt und in unserer Gesellschaft unbestritten. Die negativen Auswirkungen von fehlenden
Kulturräumen für Jugendliche sind uns leider allzu gut bekannt.
Die Erreichbarkeit des Treffpunkts und das Ambiente sind zentrale Faktoren, die über den Er-
folg des Angebots mitentscheiden und wichtige Voraussetzungen für das friedliche und kreati-
ve Zusammenleben von Jugendlichen sind. Die Standortfrage ist aber auch in Bezug auf die
anwohnende Umgebung von grosser Bedeutung. Immissionen können zu grossen Schwierig-
keiten mit Anwohnenden führen. Es gilt also, die Standortfrage äusserst sorgfältig zu evaluie-
ren.
Der bauliche Zustand des heutigen Juko-Pavillons ist äusserst schlecht, so dass in absehbarer
Zeit ein Ersatzobjekt gesucht werden muss.
Bevor ein alternativer Standort bezogen werden muss, will sich der Kantonsrat versichern,
dass der gewählte Standort und die Räumlichkeiten aus Sicht der Jugendlichen als gute oder
akzeptable Lösung darstellen. Dies ist beim Bezug eines Provisoriums von besonderer Bedeu-
tung, da davon ausgegangen werden muss, dass Provisorien dieser Art, sind sie einmal bezo-
gen, Gefahr laufen, zur definitiven Lösung zu verkommen.
In diesem Sinne wäre es wünschbar, den Juko-Pavillon solange bestehen zu lassen, bis ein
definitives Projekt an einem geeigneten Standort vorliegt. Der heutige Standort soll auf keinen
Fall vorschnell aufgegeben werden.
Wir freuen uns, dass sich der Regierungsrat bereit zeigt, die Anliegen von Jugendlichen auf-
zunehmen und Verantwortung für adäquate Antworten zu übernehmen.
Datum: 28. Januar 2010 Urheber/-in: KR Peter Wechsler, Kerns
BEE u /;
Wer
C:\Dokumente und Einstellungen\we.FELSE\Lokale Einstellungen\Temporary Internet Files\OLK233\Motion JUKO Jan 2010.doc ra /.
Mr def er ? ß ; y
\ Urena von Veschuonden PAR Ina I,
