Regierungsrat
Sitzung vom: 17. August 2010
Beschluss Nr.: 54
Motion betreffend Entschädigung der nebenamtlichen Richter und Richte-
rinnen für das Aktenstudium:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Entschädigung der nebenamtlichen Richter und Richterinnen für das Ak-
tenstudium (52.10.03), welche von Kantonsrätin Heidi Wernli Gasser, Sarnen, und zwanzig
Mitunterzeichnenden am 20. Mai 2010 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Mit der Motion wird der Regierungsrat aufgefordert, dem Kantonsrat eine Vorlage zu unterbrei-
ten, die die Entschädigung der nebenamtlichen Richter und Richterinnen für das Aktenstudium
neu regelt.
Gemäss Art. 10 des Behördengesetzes (GDB 130.4) erhalten die nebenamtlichen Richter und
Richterinnen Taggelder, die unter anderem auch das Aktenstudium beinhalten. Laut der Motion
wird das zeitlich sehr aufwendige Studium der Akten damit nur ungenügend entschädigt. Die
Motion hält fest, dass der Regierungsrat bereits mit dem Nachtrag zum Behördengesetz vom
19. Juni 2007 eine Erhöhung der Entschädigung der nebenamtlichen Richter und Richterinnen
für das Aktenstudium vorsah.
2. Erwägungen
Wie der Nachtrag vom 19. Juni 2007 aufzeigt, ist es auch dem Regierungsrat ein Anliegen, die
Entschädigung für nebenamtliche Richter und Richterinnen anzupassen. Auch die umliegenden
Kantone entschädigen das Aktenstudium zusätzlich. Aufgrund des grossen Zeitaufwands und
den Regelungen in den umliegenden Kantonen, soll auch der Kanton Obwalden das Aktenstu-
dium zusätzlich entschädigen. Die beantragte Höhe der Entschädigung ist zu prüfen.
Des Weiteren hat der Regierungsrat die in der Motion erwähnte parlamentarische Anfrage von
Kantonsrat Walter Wyrsch, Alpnach, mit Regierungsratsbeschluss vom 24. Juni 2008 (Nr. 598)
beantwortet.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion betreffend Entschädigung der neben-
amtlichen Richter und Richterinnen für das Aktenstudium (52.10.03) als erheblich zu erklären
und zu überweisen.
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Notker Dillier
Landschreiber-Stellvertreter
