Regierungsrat
Sitzung vom: 12. Oktober 2010
Beschluss Nr.: 136
Motion betreffend Überprüfung der Aufgabenverteilung:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Überprüfung der Aufgabenverteilung (52.10.06), welche Erstunterzeichner
Kantonsrat Walter Wyrsch, Alpnach, und Mitunterzeichnende am 25. Juni 2010 eingereicht
haben, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Die Motionäre verlangen vom Regierungsrat, die Aufgabenteilung zwischen Kanton und Ge-
meinden insbesondere im Gesundheits- und Sozialbereich zu überprüfen und allfällige Mass-
nahmen zur Neuordnung einzuleiten. Des Weiteren soll der Regierungsrat überprüfen, ob nicht
schon für das kommende Jahr die Gemeinden im Bereich der Pflegefinanzierung entlastet wer-
den können.
Die Motion wird damit begründet, dass aufgrund von Neuregelungen verschiedener Aufgaben
zwischen Bund und Kanton auch innerhalb des Kantons neue Regelungen bezüglich Zustän-
digkeiten und Finanzierung erforderlich seien. Gerade mit der neuen Pflegefinanzierung würden
für die Gemeinden hohe finanzielle Mehrbelastungen entstehen, die von ihnen kaum beein-
flussbar seien. Von daher sei die Aufgabenteilung insbesondere im Sozial- und Gesundheits-
bereich neu zu überprüfen.
2. Erwägungen:
2.1
Mit der neuen Pflegefinanzierung hat in erster Linie eine Verlagerung der Kostentragung von
den Krankenversicherungen zum Gemeinwesen stattgefunden. Der Regierungsrat ist bereit,
dies zum Anlass zu nehmen, die Zuständigkeit von Kanton und Gemeinden im Pflegebereich zu
überprüfen. Dies soll unter Beachtung von Aufgabenzuständigkeit, Entscheidungszuständigkeit
und Nutzenanspruch (fiskalisches Äquivalenzprinzip) sowie allfälligen Aufgabenumverteilungen
zwischen Kanton und Gemeinden geschehen.
Da der Bundesrat trotz massivem Druck der Kantone den Einführungstermin der neuen Pflegefi-
nanzierung bereits auf Januar 2011 festgelegt hat, kann ein Resultat dieser Überprüfung frühes-
tens im Verlaufe des Jahres 2011 vorliegen. Eine vorgängige Entlastung/Verschiebung der Fi-
nanzierung und oder Zuständigkeiten ist nicht sinnvoll. Braucht es für die Überprüfung der Aufga-
benteilung doch die ganzheitliche Betrachtung und auch Erfahrungswerte mit der neuen Pflegefi-
nanzierung. Bisher liegen lediglich vage Hochrechnungen zu den finanziellen Auswirkungen vor.
Mit Beschluss vom 8. Juni 2010 (Nr. 616) hat der Regierungsrat das Finanzdepartement bereits
beauftragt, eine grundlegende Analyse der Versorgungskette im Pflegebereich zu prüfen sowie
allenfalls eine für den Kanton kostenneutrale Änderung der Finanzierung im Rahmen der Amts-
Signatur OWFD.98 Seite 2 | 2
dauerplanung zu berücksichtigen. Die Überprüfung der Aufgabenteilung wird als Massnahme in
die Jahresplanung 2011 des Gesundheitsamts aufgenommen.
2.2
Auch im Sozialbereich stehen Überprüfungen bestehender Aufgabenteilungen zwischen Kanton
und Gemeinden an. Im Vormundschaftsrecht sind im Rahmen der Umsetzung der Revision des
Schweizerischen Zivilgesetzbuches (Erwachsenenschutz, Personenrecht, Kindesrecht) die kan-
tonale Behördenorganisation und das Verfahren anzupassen. Es kann dabei zu Änderungen der
Aufgabenteilung zwischen Kanton und Gemeinden kommen. Das Gesetzgebungsprojekt ist be-
reits an die Hand genommen. Das Konzept zur Umsetzung des neuen Kindes- und Erwachse-
nenschutzrechts ist erarbeitet und bis Mitte Oktober 2010 bei den Gemeinden zur Anhörung.
Ebenfalls in Überarbeitung ist die Gesetzgebung zur Jugendhilfe. Ob eine Anpassung der Auf-
gabenteilung zwischen Kanton und Gemeinden angezeigt ist, wird sich im Rahmen des Ge-
setzgebungsprojekts zeigen.
2.3
Die Motion beauftragt den Regierungsrat, die Aufgabenteilung zwischen Kanton und Gemein-
den zu überprüfen. Diese Forderung ist inhaltlich ein Postulat. Demensprechend soll die einge-
reichte Motion in ein Postulat umgewandelt werden.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion betreffend Überprüfung der Aufga-
benverteilung (52.10.06) im Sinne der Erwägungen in ein Postulat umzuwandeln und zu über-
weisen.
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Notker Dillier
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 13. Oktober 2010
