Regierungsrat
Sitzung vom: 1. Februar 2011
Beschluss Nr.: 375
Motion Aufgabenteilung und veränderte Finanzierung:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Aufgabenteilung und veränderte Finanzierung (52.10.08), welche von den
Fraktionspräsidien am 3. Dezember 2010 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Mit der Motion wird der Regierungsrat aufgefordert, die Auswirkungen der heutigen und künfti-
gen Aufgabenteilung und der veränderten Finanzierung auf die Kantons- und Gemeindefinan-
zen aufzuzeigen. Bis zum 1. Januar 2012 sollen dem Kantonsrat in einem Bericht die Ergebnis-
se und eventuelle Massnahmen zur Entlastung der Gemeinden vorgelegt werden. Die Schere
zwischen den finanziell starken und schwachen Gemeinden soll sich nicht noch weiter öffnen.
Die schwachen Gemeinden sollen nicht der Situation ausgesetzt sein, die Gemeindesteuern zu
erhöhen und damit die Steuerstrategie zu unterlaufen. Die Solidarität der finanzstarken Ge-
meinden und des Kantons sei gefragt.
2. Erwägungen
2.1
Bereits mit der Beantwortung der Motion von Kantonsrat Walter Wyrsch zur Überprüfung der
Aufgabenverteilung (52.10.06) hat der Regierungsrat dargelegt, dass sowohl in der neuen Pfle-
gefinanzierung als auch im Sozialbereich die Überprüfung der bestehenden Aufgabenteilung an
die Hand genommen wird. Ohne das entsprechende Resultat dieser Überprüfung zu kennen,
erscheint dem Regierungsrat das Erstellen eines vorgängigen Berichts über die Aufgabentei-
lung und veränderte Finanzierung als wenig zweckmässig, würde er doch in einem wichtigen
Bereich nur auf Mutmassungen und Schätzungen beruhen.
2.2
Der Regierungsrat wird im Rahmen der Steuergesetzrevision 2012 deren unterschiedliche
Auswirkungen auf die einzelnen Gemeinden darlegen. Sollte sich dabei die Belastung einzelner
Gemeinwesen als übermässig erweisen, wird der Regierungsrat bereits im Rahmen der Steuer-
gesetzrevision 2012 entsprechende Korrekturmassnahmen für diese Gemeinden vorschlagen.
Diese Korrekturmassnahmen sollten bereit auf den 1. Januar 2012 in Kraft treten können. Somit
käme eine Abhandlung dieses Anliegens erst beim Vorliegen des von den Motionären verlang-
ten Berichtes (1. Januar 2012) aus Sicht des Regierungsrats zu spät.
2.3
Der Regierungsrat erachtet nach wie vor den jährlichen Wirkungsbericht zur Steuerstrategie als
zentrales Element, um die Entwicklung der einzelnen Gemeinden aufzuzeigen. Aus diesem
Wirkungsbericht ist jeweils auch ersichtlich, dass sich die Steuerdisparität zwischen den finanz-
Signatur OWFD.116 Seite 2 | 3
starken und finanzschwachen Gemeinden seit Einführung der Steuerstrategie nicht wie ge-
meinhin angenommen vergrössert, sondern im Gegenteil verkleinert hat. Seit Beginn der Um-
setzung der Steuerstrategie haben so z.Bsp. drei (Lungern, Giswil, Alpnach) von vier finanz-
schwachen Gemeinden ihren Steuerfuss um bis zu 0,5 Steuereinheiten gesenkt. Bei den drei
finanzstarken Gemeinden konnte nur die Gemeinde Engelberg ihren Steuerfuss senken, wäh-
rend dem die finanzstarke Gemeinde Sarnen ihren Steuerfuss – allerdings wegen der neuen
Aufgaben im Wasserbau (Wuhrwesen) - sogar um 0,1 Steuereinheiten erhöht hat. Wider Er-
warten haben beim ersten Schritt der Steuerstrategie – und auch dank des vom Kanton ausge-
richteten Steuerstrategieausgleiches – sowie der Anpassung des kantonalen Finanzausgleichs
in erster Linie die finanzschwachen Gemeinden bzw. deren Einwohner profitiert.
Es ist aber bereits hier anzumerken, dass der Regierungsrat nicht allen Gemeinden eine Garan-
tie abgeben kann, dass ihre Gemeindesteuerfüsse bis auf Weiteres nicht schwanken werden.
Ob eine Gemeinde ihren Finanzbedarf decken kann, hängt nicht nur und auch nicht in erster
Linie von der Aufgabenverteilung ab, sondern ist auch sehr stark vom übrigen Ausgaben- und
Investitionsverhalten einer Gemeinde abhängig.
An dieser Stelle weist der Regierungsrat auch darauf hin, dass der Kanton in den letzten Jahren
bereits Aufgaben in erheblichem Umfang von den Gemeinden übernommen hat. Er wird im
nächsten Wirkungsbericht auf diese übernommenen Aufgaben und deren finanzielle Auswir-
kungen zurückkommen.
2.4
Wie sich bei Kanton und allen Gemeinden gezeigt hat, haben sich die Steuererträge 2010 sehr
erfreulich entwickelt. Der Regierungsrat wird dem Kantonsrat anlässlich des Wirkungsberichtes
zur Steuerstrategie (Mai 2011) die entsprechenden Analysen wieder vorlegen. Bereits 2009 hat
der Regierungsrat mit der unmittelbaren Anpassung des kantonalen Finanzausgleichsgesetzes
gezeigt, dass bei Fehlentwicklungen innert kürzester Zeit Anpassungen vorgenommen werden.
Aus heutiger Sicht sind aber keine unmittelbaren und dringenden Anpassungen notwendig,
beruhen doch die Entwicklungen sowohl beim Kanton als auch bei den Gemeinden auf zum Teil
sehr unsicheren Budgetannahmen.
2.5
Der Regierungsrat hat dem Kantonsrat bereits bei der Beantwortung der als Postulat überwie-
senen Motion betreffend Überprüfung der Aufgabenverteilung zugesichert, die Zuständigkeit
von Kanton und Gemeinden im Pflegebereich und der Beachtung von Aufgabenzuständigkeit,
Entscheidungszuständigkeit und Nutzenanspruch zu überprüfen.
Die Auswirkungen auf übermässig belastete Gemeinwesen und allfällige Korrekturmassnahmen
wird der Regierungsrat dem Kantonsrat zusammen mit der Steuergesetzrevision 2012 vorlegen.
2.6
Zusammenfassend ist der Regierungsrat eigentlich der Meinung, dass der Kantonsrat die von
den Motionären verlangten Informationen auch ohne besonderen Bericht erhält. Zudem kommt
der Regierungsrat dem Anliegen der Motionäre auch nach, indem er sich mit der vom Kantons-
rat am 27. Januar 2011 zustimmend zur Kenntnis genommenen Amtsdauerplanung 2010 bis
2014 ein entsprechendes Wirkungsziel gesetzt und diesbezügliche Massnahmen geplant hat
(strategische Leitidee 14, Massnahmen 14.2, 14.5 und 14.6).
Er ist aber bereit, den Forderungen der Motion grundsätzlich nachzukommen und die verlang-
ten Informationen sowie die aus seiner Sicht notwendigen Massnahmen im Rahmen eines er-
weiterten Wirkungsberichts zur Steuerstrategie darzustellen. Dazu wäre aus seiner Sicht die
Umwandlung der Motion in ein Postulat notwendig.
Signatur OWFD.116 Seite 3 | 3
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion über die Aufgabenverteilung und ver-
änderte Finanzierung (52.10.08) in ein Postulat umzuwandeln und die mit der Motion verlangten
Informationen und Massnahmen im Rahmen eines erweiterten Wirkungsberichts zur Steuerstra-
tegie darzustellen.
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
