Geschäfts-Nr. 52.12.07
al Ka nto n
Kantonsrat
&/ Obwalden
Art des Vorstosses: & Motion [|] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Gerechtere Kostenverteilung beim Vollanschluss A8 Alpnach.
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt sich an den Gesamtkosten für den Vollanschluss A8 Alp-
nach mit mindestens 60% zu beteiligen.
Allfällige Begründung:
Bei der letzten Zusammenkunft der Alpnacher Gemeinde- und Kantonsräte wurden die Alpna-
cher Kantonsräte über die Kostenverteilung des Vollanschlusses Alpnach Süd informiert.
Der Kanton plant 40% der Kosten zu übernehmen. Die restlichen 60% gehen zu Lasten der
Gemeinde Alpnach. Diese Restkosten belaufen sich auf ca. 4,8 Millionen Franken. Für die
Gemeinde Alpnach ist diese Summe enorm hoch und eine Steuererhöhung absehbar.
Während andere Gemeinden und der Kanton von der Finanzierung des Nationalstrassennet-
zes durch den Bund profitieren, wird die Gemeinde Alpnach mit der Mitfinanzierung des A8-
Anschlusses unverhältnismässig stark belastet.
Vom Vollanschluss Alpnach Süd profitiert der gesamte Kanton Obwalden in weit grösserem
Masse als die Gemeinde selber. Nebst der Entlastung des Ortskerns Alpnach vom Durch-
gangsverkehr entsteht mit der direkten Anbindung des Industrie- und Gewerbegebietes in
Richtung Norden einer der wesentlichsten Anreize für die Ansiedlung von Betrieben, die auf
gute Strassenverkehrswege angewiesen sind.
Im Richtplan wird das untere Sarneraatal denn auch als Wirtschaftsentwicklungsgebiet von
kantonaler Bedeutung bezeichnet. Im Richtplantext Nummer 15 steht. „Der Kanton unterstützt
im Zusammenhang mit der Schaffung des Wirtschaftsentwicklungsgebietes in der Region un-
teres Sarneraatal den Anschluss an die Nationalstrasse in Sarnen Nord und den Ausbau Alp-
nach Süd zu einem Vollanschluss“.
Nicht zu vergessen ist die Bedeutung eines vom Durchgangsverkehr befreiten Dorfkerns Alp-
nach vom Schwerverkehr; - ist doch Alpnach Dorf der Ausgangspunkt vieler Exkursionen zum
Pilatusgebiet. Davon profitiert der Kanton Obwalden stark, weil Alpnach als Tor zum Kanton
auch eine Art „Visitenkarte“ für den Tourismus in Obwalden ist.
Datum: 26.01.2012 Urheber/-in: Willy Fallegger
WA N Rad
Milunlerzeichnene: „= Te — Bar I [)
di . ) i
Mau u LARA, N Sn
C:\Users\Compagq\Desklop\Motion Vollanschluss.doc ra
