Seschäfs-tir. 92-1 2.0
Kantonsrat
Kanton
Obwalden
| Art des Vorstosses: x Motion [_] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Motion zur familienergänzenden Betreuung für Kinder ab Kindergarteneintritt.
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, eine gesetzliche Grundlage auszuarbeiten, die eine Förde-
rung der familienergänzenden Betreuung für Kinder auch ab Kindergarteneintritt gewährleis-
tet.
Begründung:
Viele Alleinerziehende und Familien, in denen beide Elternteile berufstätig sind, haben die
Betreuung ihrer Kinder bis Kindergarten durch einen Krippen- oder Tagesfamilienplatz organi-
siert. Gemäss Gesetz über die familienergänzende Kinderbetreuung vom 29. November 2007
(GDB 870.7) ist die familienergänzende Betreuung der Kinder im Vorschulalter geregelt (Art. 1
Abs. 1). Dieses bezweckt gemäss Art. 1 Abs. 2 die Förderung der Entwicklung und Integration
der Kinder sowie der Vereinbarkeit von Familie und Arbeit oder Ausbildung.
Wenn für die Kinder der Schulalltag beginnt, stehen die Alleinerziehenden und Familien aber
vor neuen Problemen. Das Gesetz sieht nämlich keine Förderung der familienergänzenden
Betreuung von Kindern in der Unterstufe vor. Für Kinder, die bis vor Kindergarteneintritt in einer
Kindertagesstätte oder einer Tagesfamilie waren, fehlt ab Einschulung morgens vor Schulbe-
ginn, nachmittags nach Schulschluss und während den Schulferien eine Förderung der famili-
energänzenden Betreuung. Diese Lücke soll mit dieser Motion gefüllt werden. Für Kinder ab
Kindergarteneintritt sollen die gleichen Regelungen gelten wie dies das Gesetz über die famili-
energänzende Kinderbetreuung für Kinder im Vorschulalter vorsieht.
Vorstellbar ist, dass diese Betreuung an die Schule angegliedert wird, weil dort oft die Räum-
lichkeiten vorhanden sind und es organisatorisch pragmatisch ist. Andere Möglichkeiten sind
die Tagesfamilie, eine Kindertagesstätte etc. Wichtig ist, dass solche Betreuungsmöglichkeiten
vor Ort sind, damit die Kinder zwischen Schule und Betreuung den Weg alleine bewältigen
können.
Neben der Vereinbarkeit von Familie und Beruf leisten die familienergänzenden Betreuungs-
einrichtungen einen wichtigen Beitrag zur Integration sowie zur Entlastung der Sozialhilfe. Zu-
dem sind Tagesstrukturen ein Element der Familienpolitik und diese machen den Standort
Obwalden attraktiv.
Datum: 13. September 2012 Urheberin: I Wildisen, SP Sarnen H
Nicale Mohn reituf
Mitunterzeichnende: [
Fe. LOIQ2I l Fe rl
Au DAestd GC
