Motion
betreffend
Neuregelung der kantonalen Schulferien
Motionsauftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, die rechtlichen Rahmenbedingungen für die Festsetzung der
kantonalen Schulferien so anzupassen, bzw. dem Kantonsrat eine entsprechende Verordnungsänderung zu
unterbreiten, dass:
a) Die bisherigen Osterferien neu als Frühlingsferien auf die ersten beiden Maiwochen
festgelegt werden. Dabei müsste zwangsläufig die gesamte Ferienregelung angeschaut
werden. Die Weihnachtferien werden immer auf zwei ganze Wochen festgesetzt. Allenfalls
werden die Sportferien auf 1,5 Wochen verkürzt (bis Aschenmittwoch).
Begründung:
1.) Lernpädagogisch:
Die Terminierung von Ostern variiert zwischen Ende März und Ende April. Dementsprechend wechseln
die Fasnachtstage kalendarisch ebenfalls zwischen Ende Januar und Anfang März.
Dadurch wird das Frühjahressemester sehr unregelmässig durch die Schulferien durchbrochen. Die
Zeitspanne zwischen Osterferien und Sommerferien kann zwischen neun und dreizehn Wochen pendeln.
Im Extremfall folgen bereits drei Wochen nach den Weihnachtsferien die Fasnachtsferien.
Durch eine optimalere Ferieneinteilung kann das Frühjahr geschickter durchbrochen und mit den
Lehrplänen sinnvoller strukturiert werden.
2.) Entlastung Familienbudget
Familien bekommen die Möglichkeit, Ferien in Zeiten zu verbringen, die neben den üblichen Hochtarif-
Wochen liegen. Weil die Unterschiede zwischen Tief- und Hochtarif in praktisch allen
Feriendestinationen (ob Inland oder Ausland) massiv sind, kann dies ein Familienbudget bedeutend
entlasten. Daher ergibt sich aus dieser Massnahme ein familienfreundlicher Nebeneffekt. Das potentielle
Sparpotential ist erheblich.
Sarnen, 2. 12. 2010
er:
By Tal—
, „\.naia
Toller Fer ©
pe Fr N \ M (I
