Regierungsrat
Sitzung vom: 30. März 2010
Beschluss Nr.: 487
Motion betreffend Bildungsraum Zentralschweiz:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Bildungsraum Zentralschweiz (52.10.02), welche Kantonsrat Willy Falleg-
ger, Alpnach, und Mitunterzeichnende der SVP-Fraktion am 28. Januar 2010 eingereicht haben,
wie folgt:
Nach Ansicht der Motionäre ist nach der Ablehnung des HarmoS–Konkordats in Uri, Nidwalden,
Luzern und Zug, dem Nichteintreten auf die Vorlage im Kanton Schwyz und deren Sistierung im
Kanton Obwalden auf die Einführung folgender Vorhaben zu verzichten:
Auf die Einführung eines obligatorischen zweiten Kindergartenjahres, die Einführung von Bil-
dungszyklen, die Einführung von Minimalstandards, die Abschaffung von Klassenlehrpersonen
auf der „Volksschul- und Oberstufe“. Weiter sei die Vermischung von Unterricht und Be-
treuungszeit und somit die schleichende Einführung von Tagesschulen zu verhindern und die
Autonomie der Gemeinden bei der Ausgestaltung der ausserschulischen Betreuung zu wahren.
Mit diesen Forderungen solle der Volkswille vollumfänglich respektiert und HarmoS nicht durch
die Hintertür eingeführt werden.
Für den Regierungsrat ist es keine Frage, dass Behörden und Verwaltung Volksentscheide zu
respektieren haben. Da im Kanton Obwalden der Beitritt zum HarmoS-Konkordat sistiert bzw.
darüber noch nicht abgestimmt wurde, können über den diesbezüglichen Volkswillen nur speku-
lative Aussagen gemacht werden.
Dagegen ist wie schon in der Beantwortung der Interpellation „Kuschen vor dem Volksentscheid
mit Sistierung von HarmoS“ vom 7. April 2009,(Regierungsratsbeschluss Nr. 468), klar festzu-
halten, dass das Schweizervolk am 21. Mai 2006 mit überdeutlicher Mehrheit (85,6 Prozent) die
revidierten Bildungsartikel 61a und 62 in der Bundesverfassung angenommen hat; allein im
Kanton Obwalden erhielt diese Vorlage 82,85 Prozent Zustimmung. Diese Artikel der Bundes-
verfassung verpflichten die Kantone zur Harmonisierung folgender Eckwerte: Schuleintrittsalter
und Schulpflicht, Dauer und Ziele der Bildungsstufen und deren Übergänge sowie die Anerken-
nung von Abschlüssen.
Mit dem HarmoS-Konkordat schlägt die schweizerische Konferenz der kantonalen Erziehungs-
direktoren (EDK) vor, wie die in der Bundesverfassung verankerte Harmonisierung des Bil-
dungswesens konkretisiert werden soll. HarmoS ist seit dem 1. August 2009 in Kraft, da das
Quorum von zehn Beitrittskantonen erreicht wurde. Mittlerweile sind zwölf Kantone (SH, GL,
VD, JU, NE, VS, SG, ZH, GE, TI, BE, FR) mit 67,12 Prozent der Schweizer Bevölkerung dem
Konkordat beigetreten, sechs Kantone (LU, GR, TG, NW, UR, ZG) haben das Konkordat abge-
Signatur OWBKD.34 Seite 2 | 7
lehnt. Diese Kantone entsprechen 12,8 Prozent der Schweizer Bevölkerung (Zählt man das
Nichteintreten des Schwyzer Kantonsrats als Ablehnung, sind es 14,67 Prozent).
In Art. 61a, Abs. 1 verlangt die Bundesverfassung, dass Bund und Kantone gemeinsam im
Rahmen ihrer Zuständigkeit für eine hohe Qualität und Durchlässigkeit des Bildungsraums
Schweiz zu sorgen haben. Deshalb widerspricht es nach Auffassung des Regierungsrats nicht
nur dem Schweizer Volkswillen, sondern auch der Langfriststrategie des Kantons Obwalden,
wenn er den Zusammenschluss der Zentralschweiz zu einem eigenen, sich von der übrigen
Schweiz abgrenzenden Bildungsraum befürwortete und damit gewillt wäre, all das nicht zu tun,
was das Schweizervolk am 26. Mai 2006 mit überwältigendem Mehr beschlossen hat und was
der schweizerische Bildungsraum in seiner Mehrheit mit dem HarmoS-Beitritt umzusetzen ge-
willt ist. Eine solche Abgrenzung könnte langfristig auch gar nicht durchgehalten werden. Die
Langfriststrategie des Kantons Obwalden, in der Schweiz als guter Wirtschaftsstandort und
verlässlicher Partner positioniert zu sein, der wohn-attraktiv, wirtschafts-dynamisch und optimal
vernetzt ist, beinhaltet auch ein zeitgemässes Bildungsangebot, das unserer Jugend auf
schweizerischer und internationaler Ebene Chancengleichheit und optimale Durchlässigkeit
gewährleistet.
Aus diesen Gründen ist der Regierungsrat dezidiert der Auffassung, dass Kantone, die das
HarmoS-Konkordat abgelehnt oder den Beitritt sistiert haben, nicht von der in der Bundesver-
fassung festgeschriebenen Pflicht entbunden sind, mit dem Bildungsraum Schweiz zu harmoni-
sieren und beispielsweise mit der sich abzeichnenden Mehrheit der HarmoS-Kantone eng und
in weiten Teilen zusammenzuarbeiten.
Dem Regierungsrat ist es zudem ein Anliegen darauf hinzuweisen, dass der Kanton Obwalden
mit Ausnahme des zweijährigen Obligatoriums beim Kindergarten seit Inkrafttreten des Bil-
dungsgesetzes im Jahr 2006 alle Bestimmungen von HarmoS erfüllt. Er ist im Sinne der Bun-
desverfassung auch gewillt, bei der Detailplanung von Harmonisierungsmassnahmen im Rah-
men der EDK schweizweit aktiv mitzuwirken (Beispiel: Lehrplan 21).
Der Regierungsrat nimmt zu den einzelnen Fragen wie folgt Stellung:
1. Keine Einführung eines obligatorischen zweiten Kindergartens
Das Bildungsgesetz vom 16. März 2006 regelt die Dauer des Kindergartens in Art. 68 Abs. 2
wie folgt: „Der obligatorische Kindergarten dauert ein Jahr. Die Einwohnergemeinde kann ein
freiwilliges zweites Kindergartenjahr anbieten.“ Diese Regelung hat sich in den letzten Jahren
sehr bewährt. Verschiedene Einwohnergemeinden bieten ein vorgezogenes freiwilliges zweites
Kindergartenjahr an oder nehmen noch nicht kindergartenpflichtige Kinder in den Kindergarten
vor Ort auf, sofern Platz vorhanden ist. Der Anteil der Kinder, welche im fünften Altersjahr die-
ses freiwillige Kindergartenjahr besuchen, beträgt im Schuljahr 2009/10 rund 23 Prozent bzw.
75 Kinder des entsprechenden Jahrganges. (In Giswil 16, in Kerns 11 [davon 3 aus St. Niklau-
sen und 5 aus Melchtal], in Sachseln 5, in Sarnen 8 [vorwiegend Privatschule Grundacher],
Alpnach 33, Lungern 1, Engelberg 1). Einige Gemeinden berichten, dass Wartelisten bestehen
und Kinder aus Kapazitätsgründen abgelehnt werden mussten. Die Tendenz ist steigend, je-
doch besteht zum jetzigen Zeitpunkt kein flächendeckender Bedarf für ein Angebots- oder gar
Besuchsobligatorium. Obligatorien erforderten zudem eine Änderung des Bildungsgesetzes.
Aus diesen Gründen steht die Einführung eines obligatorischen zweiten Kindergartens zurzeit
nicht zur Diskussion.
Signatur OWBKD.34 Seite 3 | 7
2. Keine Einführung von Bildungszyklen, sowie Beibehaltung der Lernziele pro
Schuljahr
Die Einführung von sogenannten Bildungszyklen steht im Kontext des Lehrplans 21, der sich
zurzeit am Beginn der konkreten Erarbeitung von Lerninhalten befindet. Die Bildungszyklen
entsprechen den in der Bundesverfassung in Art. 62 Abs. 4 erwähnten Bildungsstufen. Mit dem
Lehrplan 21 besteht die Absicht, am Ende eines Bildungszyklus (d.h. am Ende der zweiten,
sechsten und neunten Klasse) Treffpunkte in Form von Leistungszielen zu definieren, welche
den Stand von Wissen und Kompetenzen beschreiben. Mit wiederkehrenden Leistungsmes-
sungen wird der Erreichungsgrad der Lernziele im Rahmen des nationalen Bildungsmonitorings
überprüft. Deshalb werden im Lehrplan 21 Bildungszyklen verwendet. Dies heisst aber nicht,
dass innerhalb eines Bildungszyklus keine Lernziele definiert werden – im Gegenteil: Je nach
Kompetenz werden Teilziele aufgeteilt in Jahresschritte, dort wo es Sinn macht auch in Zweijah-
resschritte. Allgemein kann man sagen, dass die Vernehmlassung der Grundlagen des Lehr-
plans 21 ergeben hat, dass je höher ein Bildungszyklus ist, um so eher die Lernziele für jedes
Schuljahr definiert werden sollen. Die Inkraftsetzung des Lehrplans 21 wird voraussichtlich auf
Schuljahr 2014/15 erfolgen. Fachleute aus Praxis und Forschung, darunter auch einige aus
dem Kanton Obwalden, helfen bei der Erarbeitung der konkreten Lehrpläne nach bestem Wis-
sen und Gewissen mit. Sie bieten auch Gewähr, dass der Lehrplan 21 praxistauglich wird. Da-
mit werden die Anliegen der Artikel 61a und 62 der Bundesverfassung erfüllt, wonach Bund und
Kantone für eine hohe Qualität und Durchlässigkeit des Bildungsraums Schweiz zu sorgen ha-
ben und die Dauer und Ziele der Bildungsstufen (Bildungszyklen) auf dem Koordinationsweg zu
harmonisieren sind.
Die heute in Obwalden noch eingesetzten Lehrpläne wurden von der Bildungsregion Zentral-
schweiz vor über 20 Jahren entwickelt. Die damalige Zusammenarbeit der Zentralschweizer
Kantone im Bildungsbereich kann als vorbildlich bezeichnet werden. Diese Lehrpläne sind aber
in verschiedener Hinsicht nicht mehr aktuell und müssten über kurz oder lang umfassend revi-
diert bzw. ersetzt werden. Ein solches Unterfangen ist aber in der Zentralschweiz nicht geplant
und wäre aufgrund der Kleinheit der Region aus finanzieller und arbeitsökonomischer Sicht sehr
aufwendig. Zudem hat der Kanton Obwalden als Vollmitglied der EDK das Projekt Lehrplan 21
mitfinanziert und kann nun von den gesamtschweizerischen Synergien bei der Erarbeitung pro-
fitieren. Es wäre deshalb nicht sinnvoll, wenn Obwalden sich aus der Lehrplanarbeit 21 verab-
schiedet, nur weil dieses Projekt eine direkte Folge der Bildungsartikel in der Bundesverfassung
ist und für HarmoS–Kantone Verbindlichkeit hat. Auch darf festgestellt werden, dass in die
Grundlagen des Lehrplans 21, welche von der EDK am 18. März 2010 verabschiedet wurden,
viel Wissen und Erfahrung aus der Erarbeitung der Zentralschweizer Lehrpläne vor 20 Jahren
einfloss. Der Lehrplan 21 hat deshalb aus inhaltlicher und struktureller Sicht keine völlig verän-
derte Ausrichtung des Schulstoffes für die Zentralschweiz und damit für Obwalden zur Folge.
Wesentlich ist, dass die Lernziele des Lehrplans 21 neu kompetenzbasiert und leistungsmässig
überprüfbar werden und dass insbesondere auch überfachliche Kompetenzen systematisch im
Schulunterricht zu vermitteln sind. Mit der Verwendung von Kompetenzrastern gehört der Lehr-
plan 21 zu einer Generation von Lehrplänen, die neueste Erkenntnisse aus pädagogischer Pra-
xis und Theorie optimal verbinden. Mit ihnen richtet sich die Volksschule übrigens konsequent
auf die Berufsbildung aus, welche in den einzelnen Berufsverordnungen die Lernziele ebenfalls
kompetenzbasiert definiert. Unter dem Begriff PER (Plan d'études romand) ist übrigens in der
Westschweiz das Pendant zum Lehrplan 21 bereits eingeführt. Auch auf diese Erfahrungen
kann bei der weiteren Erarbeitung des Lehrplans 21 zurückgegriffen werden.
Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass die erste Generation der Lehrpläne mehr oder we-
niger einem – zum Teil auf Monate ausgerichteten – Stoffverteilungsplan (70er Jahre) ent-
sprach, die zweite aktuell noch eingesetzte Generation (seit Mitte der 80er Jahre) gibt inhaltlich
vor, womit sich die Lernenden eines bestimmten Schuljahres auseinander zu setzen haben,
Signatur OWBKD.34 Seite 4 | 7
ohne dass der Erreichungsgrad systematisch überprüft werden kann. Beide Arten von Lehrplä-
nen genügen den heutigen Anforderungen nicht mehr.
Aus diesen Gründen ist die Einführung von Bildungszyklen mit klar definierten Leistungszielen
notwendig.
3. Keine Einführung von Minimalstandards, sondern ein klares Bekenntnis zum
Leistungsprinzip
Der Begriff „Minimalstandards“ wurde von der EDK nie verwendet. In einer ersten Phase ver-
wendete man den Arbeitsbegriff „Mindeststandards“, dann sprach man von Basisstandards
bevor man sich definitiv auf den Begriff „Nationale Bildungsstandards“ bzw. „nationale Bil-
dungsziele“ festlegte. Was ist damit gemeint? Ähnlich wie bei der Pisastudie, welche auf inter-
nationalen Vergleichsstudien der Bildungsziele in einigen Fächern nach dem vollendeten
15. Altersjahr beruht, will man mit den nationalen Bildungsstandards nicht erst am Ende der
obligatorischen Schulzeit, sondern an zwei weiteren Messpunkten, nämlich am Ende jedes
Bildungszyklus den Stand des Wissens der Schweizer Jugend erheben, um daraus Steue-
rungswissen über die Qualität der Volksschule zu gewinnen. Die nationalen Bildungsstandards
müssen von allen, d.h. in der Praxis von mindestens zwei Dritteln bis neunzig Prozent der
Schülerinnen und Schüler am Ende eines Bildungszyklus erreicht werden. Sie sind mit sehr
vielen Probanden statistisch signifikant und valide ermittelt worden. Die nationalen Bildungs-
standards stehen aufgrund der Forderung, dass sie von einer grossen Mehrheit der Volksschul-
kinder erreicht werden müssen, am unteren Ende der Leistungsskala, die jedoch gegen oben
offen ist. Für die Lernziele im Lehrplan und die Erarbeitung der Lehrmittel werden selbstver-
ständlich auf allen Leistungsstufen zu erreichende Kompetenzen definiert, also auch solche mit
dem höchsten Schwierigkeitsgrad. Es liegt aber in der Natur der Sache, dass letztere nur von
den besten Schülerinnen und Schülern am oberen Ende der Leistungsskala erreicht werden
und somit nicht für die Mehrheit Geltung haben können.
Die Existenz von nationalen Bildungsstandards widerspricht also in keiner Weise dem klaren
Bekenntnis zum Leistungsprinzip; sie ist vielmehr Ausdruck eines klaren Leistungsanspruchs an
die Schulen und die einzelnen Schülerinnen und Schüler. Mit den nationalen Bildungsstandards
wird erstmals und einmalig in der Schweiz ein Mittel geschaffen, mit dem die Effektivität des
Bildungssystems überprüft werden kann. Im Gegensatz zur Pisastudie, welche am Ende der
obligatorischen Schulzeit lediglich den Bildungsstand der Jugendlichen feststellt und internatio-
nal vergleichbar macht, ermöglichen die aus der Messung der nationalen Bildungsstandards
gewonnenen Erkenntnisse, innerhalb der Schulzeit auf die verschiedenen Bildungszyklen und
ihre Qualität im Bildungsraum Schweiz Einfluss zu nehmen.
Werden in Zukunft bei den periodisch durchzuführenden Leistungsmessungen die nationalen
Bildungsstandards von der gewünschten Mehrheit der Schülerinnen und Schüler nicht erreicht,
besteht politischer Handlungsbedarf. Es ist dann zu entscheiden, ob die Ressourcen für das
Schulsystem, die Ausbildung der Lehrpersonen oder andere Rahmenbedingungen angepasst
werden müssen oder ob die nationalen Bildungsstandards unrealistisch hoch angesetzt sind.
Diese Art der schulischen Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung setzt auf Vergleichbar-
keit zwischen Zielsetzung und Erreichtem und entspricht in hohem Masse dem heute in vielen
Arbeitsbereichen anerkannten Prinzip „Führen und fördern durch Zielvereinbarung“.
Aus diesen Gründen braucht es die nationalen Bildungsstandards, die ein Kernstück der ge-
samten schulischen Qualitätssicherung sind, welche ihrerseits auf dem klaren Bekenntnis zum
Leistungsprinzip beruht.
4. Keine Abschaffung des Klassenlehrerprinzips auf Volksschul- und Oberstufe
Zuerst muss auf die Verwendung der Terminologie hingewiesen werden. Laut Bildungsgesetz
Art. 54 umfasst die Volksschulstufe die Kindergartenstufe, die Primarstufe und die Sekundarstu-
Signatur OWBKD.34 Seite 5 | 7
fe I, welche die Orientierungsschule und die in die obligatorische Schulzeit fallenden Teile der
gymnasialen Bildung umfasst. Der Begriff „Oberstufe“ existiert im Bildungsgesetz nicht.
Die Funktion der Klassenlehrperson ist im Bildungsgesetz Art. 64 Abs. 2 geregelt. Klassenlehr-
personen gibt es nicht nur auf der Volksschulstufe, sondern auch in der nachobligatorischen
Schulzeit an der Kantonsschule und der Berufsfachschule. Mehr denn je braucht es die Ver-
antwortlichkeit der Klassenlehrpersonen auf allen Stufen. Die Abschaffung dieser Funktion ist
weder in den Regelklassen noch in aktuellen Unterrichtsentwicklungsprojekten wie jenes an der
Orientierungsschule Sarnen ein Thema. Für den Regierungsrat bestand zu keiner Zeit Anlass,
das „Klassenlehrerprinzip“ aufzuheben.. Wie erwähnt, ist dieses im Bildungsgesetz fest veran-
kert. Unser Bildungsgesetz ist auch in dieser Hinsicht HarmoS-kompatibel, da die Funktion der
Klassenlehrperson im HarmoS–Konkordat nie in Frage gestellt wurde.
Aus diesen Gründen ist die Abschaffung des „Klassenlehrerprinzips“ kein Thema.
5. Keine Vermischung von Unterricht und Betreuungszeit und somit schleichende
Einführung von Tagesschulen
Die Unterrichtszeit ist in Art. 65 Abs. 2 in Verbindung mit Art. 75 des Bildungsgesetzes geregelt
und wird in kantonalen Stundentafeln festgeschrieben, die vom Regierungsrat in Ausführungs-
bestimmungen erlassen wurden. Sie enthalten keine Bestimmungen zur Vermischung von Un-
terricht und Betreuungszeit.
Der Kanton fördert gemäss BiG Art. 12 schulergänzende Tagesstrukturen, welche die Betreu-
ung vor der Schule, betreuten Mittagstisch und betreutes Lernen nach der Schule umfassen.
Diese drei Formen von schulergänzenden Tagesstrukturen wurden im Sinne einer abschlies-
senden Aufzählung ins Bildungsgesetz aufgenommen, um zu verhindern, dass überdimensio-
nierte Ganztagesschulen eingeführt werden. Das Bildungsgesetz macht auch keine Vorschriften
zur obligatorischen Führung von schulergänzenden Tagesstrukturen oder gar zum obligatori-
schen Besuch derselben.
Welche Angebote die Gemeinden führen wollen, liegt in deren Kompetenz. Ausser Sachseln
bieten zurzeit alle Gemeinden bedarfsabhängige betreute Mittagstische an, welche die zum Teil
langjährige Tradition der sogenannten Milchsuppe abgelöst haben. Betreutes Lernen nach der
Schule bieten diverse Gemeinden im Kanton selbstbestimmt an. Betreuung vor der Schule ist
nirgends ein Bedarf und wird an den Obwaldner Volksschulen nicht angeboten. Im obligatori-
schen Kindergartenjahr gilt die erste Lektion am Morgen gemäss Blockzeitenreglement als
Empfangszeit und wird von der Kindergartenlehrperson zur individuellen Förderung genutzt.
Der Kanton beteiligt sich gemäss Art. 17 der Volksschulverordnung finanziell während höch-
stens drei Jahren an der Führung von schulergänzenden Tagesstrukturen. Die Angebote sind
für die Eltern kostenpflichtig.
Eine Vermischung von Unterricht und Betreuung steht nicht zur Diskussion. Die schulergänzen-
den Tagesstrukturen sind zwar an den meisten Orten organisatorisch der Schulleitung ange-
gliedert, beschäftigen jedoch meist sozialpädagogisch ausgebildetes Personal oder Laien. Dort
wo Lehrpersonen bereit sind, bei der Betreuung mitzuwirken, tun sie das nicht im Rahmen
ihres beruflichen Auftrags als Lehrperson.
Auch im Bereich der schulergänzenden Tagesstrukturen ist das Bildungsgesetz HarmoS-
kompatibel, da das HarmoS-Konkordat in Art. 11 Abs. 2 lediglich „ein bedarfsgerechtes Angebot
für die Betreuung ausserhalb des Unterrichts“ (also ohne Vermischung von Unterricht und Be-
treuung) verlangt und „die Nutzung des Angebots fakultativ und für die Erziehungsberechtigten
kostenpflichtig“ sein soll.
Aus diesen Gründen kann von einer Vermischung von Unterricht und Betreuung und einer
schleichenden Einführung von Tagesschulen keine Rede sein.
Signatur OWBKD.34 Seite 6 | 7
6. Möglichst grosse Autonomie der Gemeinden bei der Ausgestaltung der ausser-
schulischen Betreuung
In Art. 4 der Volksschulverordnung ist der Handlungsspielraum der Einwohnergemeinden für die
Ausgestaltung der schulergänzenden Tagesstrukturen, welche wohl mit dem Begriff „ausser-
schulische Betreuung“ gemeint sind, definiert. Die Gemeinde klärt den Bedarf ab, regelt die
Höhe der Beiträge der Erziehungsberechtigten, führt die schulergänzenden Tagesstrukturen
oder schliesst mit einer privaten Institution eine Leistungsvereinbarung ab. Die Einwohnerge-
meinden werden einzig dazu verpflichtet, die vorhandene Infrastruktur unentgeltlich zur Verfü-
gung zu stellen. In Art. 17 der Volksschulverordnung wird die Rolle des Kantons bei einer allfäl-
ligen Mitfinanzierung geregelt.
Aus diesen Gründen besteht nach Auffassung des Regierungsrats im Rahmen dieser Vorga-
ben für die Gemeinden eine sehr grosse, kaum mehr zu überbietende Autonomie bei der Aus-
gestaltung der schulergänzenden Tagesstrukturen.
7. Zusammenfassung
Es kann festgestellt werden, dass die Anliegen der Motionäre entweder obsolet sind, in keinem
Zusammenhang mit HarmoS stehen oder mit der bestehenden Bildungsgesetzgebung bereits
gesichert sind.
1. Die Einführung eines obligatorischen zweiten Kindergartenjahres steht zum jetzigen Zeit-
punkt nicht zur Diskussion. Wenn dies in Zukunft einmal ein Anliegen sein sollte, ist das Volk
auf demokratischem Weg darüber zu befragen.
2. Die Einführung von Bildungszyklen und von Nationalen Bildungsstandards steht im Zusam-
menhang mit der Entwicklung des Lehrplans 21. Der Kanton Obwalden ist als Vollmitglied
der EDK Träger und Mitfinanzierer dieses Projekts. Es wäre ökonomisch und politisch unve-
rantwortbar, nur aus Gründen der Abgrenzung zu den ebenfalls am Lehrplan 21 beteiligten
HarmoS-Kantonen aus diesem Projekt auszusteigen und eine eigene, finanziell aufwendige
Lehrplanentwicklung in Gang zu setzen. Zudem hat sich der Kanton Obwalden an die Be-
stimmungen in Art. 61a der Bundesverfassung zu halten, wonach Bund und Kantone ge-
meinsam im Rahmen ihrer Zuständigkeiten für eine hohe Qualität und Durchlässigkeit des
Bildungsraums Schweiz zu sorgen haben.
3. Die Abschaffung von Klassenlehrpersonen auf der Volksschulschulstufe (Kindergarten, Pri-
mar- und Orientierungsschule) steht nicht zur Diskussion. Die Funktion der Klassenlehrper-
son ist im Gegenteil eine Notwendigkeit, die von niemandem bestritten wird.
4. Von Vermischung von Unterricht und Betreuungszeit und somit von schleichender Einführung
von Tagesschulen im Kanton Obwalden kann keine Rede sein. Die Autonomie der Gemein-
den bei der freiwilligen und bedarfsgerechten Ausgestaltung von schulergänzenden Tages-
strukturen ist gewährleistet. In der Bildungsgesetzgebung vom 16. März 2006 sind die dies-
bezüglichen Regelungen unabhängig von HarmoS erlassen und vom Volk – bzw. auf der
Ebene der Verordnungen vom Parlament – mit grosser Mehrheit angenommen worden.
5. Im Sinne der Beantwortung der Motion stellt der Regierungsrat fest, dass hinsichtlich der
Volksabstimmung über die Bildungsartikel der Bundesverfassung vom 26. Mai 2006 der
Volkswille vollumfänglich respektiert ist. Hinsichtlich HarmoS kann zudem festgehalten wer-
den, dass der Kanton bis auf das zweijährige Kindergartenobligatorium eine Bildungsgesetz-
gebung aufweist, die nicht im Widerspruch zu HarmoS steht. Die Bildungsgesetzgebung hat
sich in den Jahren seit dem Inkrafttreten weitgehend bewährt. Es besteht genügend Rechts-
sicherheit, so dass eine Einführung von HarmoS durch die Hintertür keine relevante Frage-
stellung darstellt.
Signatur OWBKD.34 Seite 7 | 7
Der Regierungsrat beantragt
dem Kantonsrat, die Motion betreffend Bildungsraum Zentralschweiz (52.10.02), von Kantonsrat
Willy Fallegger, Alpnach, und Mitunterzeichnende der SVP-Fraktion vom 28. Januar 2010 im
Sinne der Beantwortung abzulehnen.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
– Bildungs- und Kulturdepartement
– Ratssekretariat
– Staatskanzlei (de [Internet], sth)
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 1. April 2010
