Regierungsrat
Sitzung vom: 23. August 2010
Beschluss Nr.: 63
Motion betreffend Reduzierung der Kapitalsteuer bei gemischten Holding-
und Domizilgesellschaften:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Reduzierung der Kapitalsteuer bei gemischten Holding- und Domizilge-
sellschaften (52.10.05), welche von Kantonsrätin Lucia Omlin, Sachseln, und 17 Mitunterzeich-
nenden am 25. Juni 2010 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Antrag und Begründung der Motionäre
Mit der Motion wird der Regierungsrat aufgefordert, dem Kantonsrat die Aufhebung von Art. 32
der Vollziehungsverordnung zum Steuergesetz (VV StG; GDB 641.41) im Sinne einer ausgear-
beiteten Vorlage zur Bearbeitung und Abstimmung zu unterbreiten.
Im Kern geht es darum, den privilegierten Kapitalsteuersatz von 0,01 Promille auch auf ge-
mischte Holding- und Domizilgesellschaften (heute 2 Promille) auszudehnen, um international
und interkantonal wettbewerbsfähig zu bleiben und den Wirtschaftsstandort sicherzustellen.
Zudem werden mit der Unternehmenssteuerreform III die reinen Holding- und Domizilgesell-
schaften voraussichtlich abgeschafft und als gemischte Gesellschaften betrachtet.
2. Erwägungen
Gemäss Art. 32 VV StG entrichten gemischte Holding- und Domizilgesellschaften im Gegensatz
zu reinen Holding- und Domizilgesellschaften eine ordentliche Kapitalsteuer im Sinne von
Art. 98 in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 StG. Dies entspricht 2 Promille des einbezahlten Kapitals
und der offenen Reserven.
Mit der Senkung der Kapitalsteuer für gemischte Holding- und Domizilgesellschaften kann sich
der Kanton gleich positionieren wie die Mehrzahl der Schweizer Kantone. Im Hinblick auf die
Steuerattraktivität des Standorts Obwalden ist die Forderung nach einer Senkung deshalb
nachvollziehbar. Weiter ist es wichtig, dass der Kanton Obwalden gute Voraussetzungen für die
in Aussicht gestellten Änderungen in Bezug auf die Unternehmenssteuerreform III schafft.
3. Antrag
Gestützt auf die dargelegten Ausführungen beantragt der Regierungsrat dem Kantonsrat, die
Motion als erheblich zu erklären und zu überweisen.
Signatur OWFD.92 Seite 2 | 2
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Finanzdepartement
– Steuerverwaltung
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 31. August 2010
