© Kanton
Obwalden Geschäftsnummer: ©. 7X. 07
Art des Vorstosses: Motion (gemäss Art. 58 Kantonratsgesetz)
Ausbreitung der Wölfe: werden die Interessen der Berggebiete genügend be-
rücksichtigt?
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt zu prüfen, ob im Rahmen der nationalen
Jagdgesetzgebung und angesichts der dynamischen Populationsentwicklung
der Wölfe generell die Sicherheit und die Interessen der betroffenen Kantone
mit deren Bergland- und Alpwirtschaft gewahrt bleiben, hinsichtlich
der sehr restriktiv gehandhabten Regulierungsbestimmungen des Bundes,
dem raschen Anstieg der Wolfspopulation in der Schweiz,
den steigenden Anforderungen an den Herdenschutz und die damit einherge-
hende Bewirtschaftungsaufgabe von Weidegebieten,
der zunehmenden Ausbreitung und Präsenz der Wölfe um und in den Sied-
Iungsgebieten. Heute fehlen die gesetzlichen Bestimmungen für die rasche
Entnahme.
Der Regierungsrat hat im Hinblick auf die künftigen Wolfsbestände im Kanton
und zur Wahrung der Sicherheit und im Interesse der betroffenen Bevölkerung
den Bundesrat zur Anpassung der Jagdgesetzgebung aufzufordern.
Begründung:
Die rasant steigende Wolfspopulation in den Berggebieten erhöht abermals
den Druck auf die Landwirt- und Alpwirtschaft und den alpinen Tourismus. Die
Situation ist bereits heute dermassen prekär und angespannt, dass Alpen
frühzeitig abgealpt werden müssen oder gar nicht mehr bestossen werden.
Durch die Ablehnung des revidierten Jagdgesetzes in der Volksabstimmung
vom September 2020 hat sich die Situation weiter verschärft. Das Risiko ist
gross, dass etliche Berglandwirtschaftsbetriebe aufgegeben werden. Ver-
mehrt werden einzelne Wölfe oder Wolfsrudel in und um Siedlungen anzutref-
fen sein. Die natürliche Scheu vor dem Menschen geht verloren. Die Konflikte
in den Siedlungsgebieten und im Zusammenhang mit touristischen Aktivitäten
nehmen zu. Ohne Gegenmassnahmen droht die beschleunigte Abwanderung
ganzer Talschaften und die «Vergandung» vieler Alpen im gesamten Bergge-
biet. Die Folge daraus sind erhöhte Gefahren und unbekannte Auswirkungen
in der gesamten Naturgefahrenabwehr.
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
Der Bund steht unter Handlungsdruck auf Verordnungsstufe erste Pflöcke für
die vereinfachte Regulierung von Wölfen einzuschlagen und die ungebremste
Ausbreitung auch im Siedlungsgebiet zu bremsen. Zudem sind die Bundesfi-
nanzen zur Abfindung der Herdenschutzmassnahmen massiv aufzustocken,
ohne die Kantone zusätzlich zu belasten.
Ort/Datum: Kerns und Sachseln, 27.01.2021
Urheber: Kantonsrat Daniel Blättler, Kantonsrätin Petra Rohrer-Stimming
Mitunterzeichnende:
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
Postfach 1512
info@svp-ow.ch
6061 Sarnen
