Regierungsrat
Sitzung vom: 27. September 2011
Beschluss Nr.: 131
Motion betreffend Beiträge an Ausbildungsinstitutionen der
Langzeitpflege: Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Beiträge an Ausbildungsinstitutionen der Langzeitpflege (52.11.04), wel-
che Erstunterzeichner Kantonsrat Walter Wyrsch, Alpnach, und Mitunterzeichnende am 1. Juli
2011 eingereicht haben, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Die Motionäre verlangen vom Regierungsrat, einen Beschluss vorzubereiten, der die Ausrich-
tung von Ausbildungsbeiträgen vorsieht. Die Beträge sollen an im Kanton angesiedelte Instituti-
onen der Langzeitpflege und Langzeitbetreuung (Heime und Spitex) zukommen, welche sich in
der Berufsbildung engagieren.
Die Motionäre wollen den Institutionen für folgende Abschlüsse einen Betriebsbeitrag auszahlen
lassen:
– Pflegefachfrau/Pflegefachmann HF
– Sozialpädagogin/Sozialpädagoge HF
– Fachfrau/Fachmann Gesundheit (FaGe)
– Fachfrau/Fachmann Betreuung (FaBe)
Der Beschluss sei auf den 1. Januar 2012 in Kraft zu setzen. Über die Höhe des Beitrags pro
Lernenden/Studierenden kann der Regierungsrat bestimmen. Für das Jahr 2012 soll er aber
mindestens Fr. 3 000.– betragen. Die Betriebe müssen die Auszahlung der Ausbildungsbeiträge
jeweils beantragen.
Die Motion wird damit begründet, dass Ausbildungsbetriebe dafür belohnt werden sollen, dass
sie sich der grossen Herausforderung der Berufsausbildung stellen und für den beruflichen
Nachwuchs sorgen. Verschiedene gesetzliche Vorgaben (Qualitätsanforderungen, Tarife) wür-
den den Spielraum der Betriebe bezüglich des Einsatzes von Lernenden einschränken. Mit dem
Betriebsbeitrag soll eine gewisse Kompensation von nicht vorhandenen Möglichkeiten eines
wirtschaftlichen Einsatzes von Lernenden angestrebt werden.
2. Rahmenbedingungen
2.1 Zuständigkeiten und Finanzierung der beruflichen Grundbildung
Nach Art. 15 des Bundesgesetzes über die Berufsbildung (BBG; SR 412.10) dient die berufliche
Grundbildung (Lehre) der Vermittlung und dem Erwerb von Fähigkeiten und Fertigkeiten, die
zur Ausübung einer Tätigkeit in einem Beruf oder in einem Berufsfeld erforderlich sind.
Signatur OWKR.16 Seite 2 | 9
Die Schweiz kennt das sogenannte duale Bildungssystem, das heisst die Lernenden folgen
einerseits einer Ausbildung in beruflicher Praxis in einem Lehrbetrieb oder Lehrbetriebsverbund,
andererseits absolvieren sie eine schulische Bildung an einer Berufsfachschule. Ergänzend
besuchen die Lernenden pro Lehrjahr eine gewisse Anzahl Tage an überbetrieblichen Kursen.
Die Kantone sorgen gemäss Art. 24 Abs. 1 bis 5 BBG für die Aufsicht über die berufliche
Grundbildung. Diese beinhaltet die Beratung und Begleitung der Lehrvertragsparteien sowie die
Koordination zwischen den an der beruflichen Grundbildung Beteiligten. Ausserdem sind sie für
die Aufsicht über die Qualität der Bildung in der beruflichen Praxis und der schulischen Bildung
sowie der Prüfungen und anderer Qualifikationsverfahren zuständig.
Grundsätzlich obliegt den Kantonen die Finanzierung der Berufsfachschule sowie die Mitfinan-
zierung an den überbetrieblichen Kursen. Die Interkantonale Vereinbarung über die Beträge an
die Ausbildungskosten in der beruflichen Grundbildung vom 22. Juni 2006 (BFSV; GDB 416.7)
sieht dabei das Prinzip des Lehrortskantons vor. Nach diesem Prinzip ist der Lehrortskanton für
den berufskundlichen Unterricht zahlungspflichtig. Das heisst, jeder Kanton ist für diejenigen
Lernenden zahlungspflichtig, die in den ansässigen Betrieben eine berufliche Grundbildung
absolvieren.
Für die gesamte Finanzierung der beruflichen Praxis kommen die Lehrbetriebe auf.
Der Kanton Obwalden regelt die rechtlichen Grundsätze zur beruflichen Grundbildung im Bil-
dungsgesetz vom 16. März 2006 (BiG; GDB 410.1). Die Finanzierung aller öffentlicher Schulen
der Sekundarstufe II, zu welcher nach Art. 80 BiG auch die schulische Berufsausbildung zählt,
hält Art. 50 Bst. a. BIG fest. Demnach hat grundsätzlich der Kanton die Kosten der schulischen
Berufsbildung zu tragen. Die Ausführungsbestimmungen über die Berufsbildung und die Wei-
terbildung vom 27. März 2007 (GDB 416.111) schildern unter Art. 46 die einzelnen Komponen-
ten der Kostentragung durch den Kanton Obwalden.
2.2 Zuständigkeiten und Finanzierung höhere Berufsbildung
Gemäss Art. 26 BBG kann nach erfolgreichem Abschluss der beruflichen Grundausbildung eine
höhere Berufsbildung zur Vermittlung und dem Erwerb von Qualifikationen, die für die Aus-
übung einer anspruchs- oder einer verantwortungsvolleren Berufstätigkeit erforderlich sind,
absolviert werden. Gemäss Art. 29 Abs. 5 BBG liegt die Aufsicht über die höheren Fachschulen,
soweit sie eidgenössisch anerkannte Bildungsgänge anbieten, ebenfalls in der Zuständigkeit
der Kantone.
Die Finanzierung der beruflichen Bildung in Form von Praktika, welche die Studierenden im
Rahmen der höheren Berufsbildung in den Betrieben erfüllen, liegt bei den Institutionen.
Im Kanton Obwalden ist die höhere Berufsbildung ebenfalls im BiG geregelt. Art. 112 BiG hält
fest, dass die Kosten für die Aus- und Weiterbildung auf der Tertiärstufe, zu der die höhere Be-
rufsbildung gehört, der Kanton zu tragen hat.
Der Kanton Obwalden bezahlt gemäss der Vereinbarung der Innerschweizer Kantone über die
Ausbildungen für Berufe des Gesundheitswesens vom 21. Dezember 1998 (GDB 416.74)
Schulgeldbeiträge an die Höhere Fachschule für Gesundheit Zentralschweiz (HFGZ).
Für die Ausbildung Sozialpädagogik HF sind die Grundlagen über die Interkantonale Fach-
schulvereinbarung vom 27. August 1998 (FSV; GDB 415.51) geregelt.
2.3 Situation berufliche Grundbildung Gesundheitsberufe im Kanton Obwalden
Im Kanton Obwalden bilden zwölf Institutionen Lernende in der beruflichen Grundbildung Fach-
frau/Fachmann Gesundheit (FaGe) aus. Sieben Institutionen bieten die berufliche Grundbildung
Fachfrau/Fachmann Betreuung (FaBe) an. Beide Ausbildungen dauern jeweils drei Jahre. Seit
letztem Jahr besteht zudem die Möglichkeit einer zweijährigen Ausbildung zur/m Assistent/in
Gesundheit und Soziales, welche der Vollständigkeit halber zur Beantwortung dieser Motion
Signatur OWKR.16 Seite 3 | 9
ebenfalls berücksichtigt werden muss. Aktuell lassen sich in Obwalden 50 Lernende zur/m Fa-
Ge, 16 Lernende zur/m FaBe und 4 Lernende zur/m Assistenten/in Gesundheit und Soziales
ausbilden.
2.4 Situation höhere Berufsbildung Gesundheitsberufe im Kanton Obwalden
Für den Kanton Obwalden bildet die Höhere Fachschule für Gesundheit Zentralschweiz (HFGZ)
Studentinnen und Studenten aus, die eine höhere Berufsbildung im Pflegebereich anstreben.
Zurzeit studieren 34 Personen an der HFGZ Pflegefachfrau/-mann HF. Zehn Studierende las-
sen sich entweder an der Höheren Fachschule für Sozialpädagogik in Luzern oder an der Ago-
gis Zürich zur/zum Sozialpädagogin/-pädagogen HF ausbilden.
3. Erwägungen:
3.1 Ausbildungsbeiträge des Kantons
3.1.1 Ausbildungsbeiträge an die berufliche Grundbildung
Gestützt auf Art. 46 der Ausführungsbestimmungen über die Berufsbildung und die Weiterbildung
übernimmt der Kanton pro Lernenden die Finanzierung von drei grundlegenden Komponenten
der beruflichen Grundbildung: Schulgeld, überbetriebliche Kurse und Lehrabschlussprüfungen.
Die folgende Darstellung zeigt auf, wie viel der Kanton Obwalden für einen Lernenden je nach
Gesundheitsberuf während seiner beruflichen Grundbildung bezahlt:
Beruf Lehr-
dauer
Berufsfachschule
BFS
Überbetriebliche Kurse ÜK Qualifikati-
ons-
verfahren
Total Bei-
trag pro
Lernenden
Beitrag pro
Lernenden
pro Jahr
(Total/
Lehrdauer)
[Pro
Lernen-
den/pro
Jahr]
Total
BFS
Beitrag
pro Ler-
nenden
Anzahl ÜK
Tage über
die ge-
samte
Lehrdauer
Beitrag
Kanton
[pro
Lernen-
dentag]
Total ÜK-
Beitrag
pro Ler-
nenden
Total Kan-
tonsbeitrag
pro Ler-
nenden
FaGe 3
Jahre
7 300.– 21 900.– 34 40.– 1 360.– 750.– 24 010.– 8 003.–
FaBe 3
Jahre
7 300.– 21 900.– 20 40.– 800.– 1 270.– 23 970.– 7 300.–
Assistenten
Gesundheit
& Soziales
2
Jahre
8 636.– 17 272.– 24 60.– 1 440.– 800.– 1)
19 512.– 9 756.–
Tabelle 1: Kostenträger Kanton Obwalden
1)
Kostenbeitrag ist eine Annahme, da noch keine Assistenten Gesundheit und Soziales eine Abschlussprüfung absol-
viert haben.
Signatur OWKR.16 Seite 4 | 9
Die Betriebe beteiligen sich wie folgt an den Kosten ihrer Lernenden:
Beruf Lehr-
dauer
Berufsfachschule
BFS
Überbetriebliche Kurse ÜK Qualifikati-
ons-
verfahren
Total Bei-
trag pro
Lernenden
Beitrag pro
Lernenden
pro Jahr
(Total/
Lehrdauer)
Anzahl ÜK
Tage über
die ge-
samte
Lehrdauer
Beitrag
Betrieb3)
[pro
Lernen-
dentag]
Total ÜK-
Beitrag
pro Ler-
nenden 2)
Total Kan-
tonsbeitrag
pro Ler-
nenden
FaGe 3
Jahre
-.– 34 125.–
250.–
4 250.–
8 500.–
500.– 4 750.–
9 000.–
1 583.–
3 000.–
FaBe 3
Jahre
-.– 20 115.–
140.–
2 300.–
2 800.–
500.– 2 800.–
3 300.–
933.–
1 100.–
Ass. Gesund-
heit & Soziales
2
Jahre
-.– 24 125.–
250.–
3 000.–
6 000.–
500.– 3 500.–
6 500.–
1 750.–
3 250.–
Tabelle 2: Kostenträger Lehrbetrieb
2)
Die Prüfungsorganisationen können die Materialkosten und Raummieten den Lehrbetrieben direkt in Rechnung stel-
len. Das Amt für Berufsbildung kennt die Höhe der allfälligen Kosten pro Beruf nicht. Die Werte sind Schätzwerte.
3)
Ist der Lehrbetrieb Mitglied des Berufsverbands, muss er weniger an die überbetrieblichen Kurse bezahlen.
Selbstverständlich gilt es zu berücksichtigen, dass die auszubildenden Betriebe im Rahmen der
beruflichen Ausbildung nicht zu unterschätzende Kosten in Form von personellen und techni-
schen Ressourcen für die Lernenden zu investieren haben. Trotzdem ist auf den Vergleich zwi-
schen Tabelle 1 und 2 hinzuweisen, der zeigt, dass der Kanton einen grossen Teil an die Aus-
bildung beisteuert. Die finanzielle Beteiligung des Kantons in Form von Beiträgen an die schuli-
sche Bildung stellt einen massgeblichen Teil der gesamten beruflichen Grundbildung eines
Lernenden dar. Aufgrund der geltenden Lehrvertragsverhältnisse (50 Lernende FaGe, 16 Ler-
nende FaBe und 4 Lernende Assistenten/in Gesundheit und Soziales) bedeutet dies für den
Kanton aktuell einen jährlichen Betrag von Fr. 570 824.–.
Zusätzlich besteht für das Personal aus dem Gesundheitswesen die Möglichkeit eines Validie-
rungsverfahrens. Personen ohne Lehrabschluss, welche seit mehreren Jahren in Pflegeinstitutio-
nen arbeiten und sich somit eine Vielzahl von Erfahrungen und Kompetenzen erarbeitet haben,
können sich diese Lernleistungen anrechnen lassen. Dazu gehören aber auch je nach Ausbil-
dungsstand eine gewisse Anzahl Unterrichtsbesuche. Diese Möglichkeit nutzen jedes Jahr rund
fünf bis acht Personen. Aktuell laufen total 16 Validierungsverfahren (14 Fachleute Gesundheit
und 2 Fachleute Betreuung). Der grösste Teil der Verfahrenskosten von je Fr. 7 300.– pro Jahr
übernimmt dabei ebenfalls der Kanton, was in der Summe rund Fr. 44 000.– pro Jahr ausmacht.
3.1.2 Ausbildungsbeiträge an die höhere Berufsbildung
Gemäss der Vereinbarung der Innerschweizer Kantone über die Ausbildungen für Berufe des
Gesundheitswesens werden die Beiträge des Kantons an die HFGZ jährlich neu festgelegt. Ak-
tuell belaufen sich die jährlichen Beiträge pro studierende Person auf Fr. 14 180.–. Bei aktuell 34
Studierenden ergibt dies einen Totalbetrag von Fr. 482 120.–.
Die Beiträge an die HFGZ werden in den nächsten Jahren ansteigen. Denn zurzeit befindet sich
die HFGZ auf dem Areal des Luzerner Kantonsspitals (LUKS) und kann dort von sehr günstigen
Konditionen profitieren. Wegen Eigenbedarfs des LUKS muss sich die Schule jedoch mittelfristig
einen neuen Standort zu marktüblichen Konditionen suchen. Die finanzielle Basis der HFGZ soll
Signatur OWKR.16 Seite 5 | 9
aber einerseits durch einen Beitrag der Bildungsseite (Erhöhung der Pro-Kopf-Beiträge) und
andererseits durch einen Beitrag der Gesundheitsseite (Sockelbeitrag) gesichert werden.
Zurzeit folgen drei Personen einem Lehrgang an der Höheren Fachschule für Sozialpädagogik in
Luzern und sieben Studierende an der Agogis Zürich. An die Höhere Fachschule für Sozialpäda-
gogik in Luzern bezahlt der Kanton jährlich pro studierende Person Fr. 14 750.–, für einen Stu-
dierenden in Zürich pro Jahr Fr. 13 446.–. Dies ergibt für alle Studierenden einen Totalbetrag von
Fr. 138 372.–.
3.2 Nachhaltigkeit von zusätzlichen Ausbildungsbeiträgen
Die Motionäre fordern die zusätzlichen Ausbildungsbeiträge im Pflegebereich zur Förderung,
Motivation und Belohnung der Betriebe, welche sich den Herausforderungen der beruflichen
Ausbildung stellen.
In der Tat gibt es auch im Kanton Obwalden Trägerschaften, die mit den notwendigen Investiti-
onen in die Aus- und Weiterbildung zögern, keine Lernenden ausbilden, und damit den gesetz-
lichen Versorgungsauftrag gefährden. Ob aber bei diesen „Trittbrettfahrenden“ ein Betriebsbei-
trag von Fr. 3 000.– ein Umdenken bewirken würde, ist stark zu bezweifeln. Der Regierungsrat
bezweifelt, dass Betriebe, die sich zu wenig um die Aus- und Weiterbildung ihres beruflichen
Nachwuchses kümmern, mit den in der Motion geforderten Beiträgen zu mehr Engagement
motiviert werden können.
Würden sich Betriebe massgeblich nur aufgrund eines finanziellen Beitrags für die Ausbildung
von Lernenden entscheiden, wären Einbussen bei der Ausbildungsqualität zu befürchten. Ent-
sprechende Auflagen zur Verhinderung solch negativer Nebeneffekte bedürften Kontrollmecha-
nismen, die wiederum Kosten verursachen.
Die Einführung einer systemfremden Finanzierung in Form von generellen Ausbildungsbeiträ-
gen für Betriebe, die Lernende ausbilden, ist unter diesen Aspekten alles andere als nachhaltig.
Zudem ist keine gesetzliche Grundlage vorhanden.
3.3 Präjudiz
Der Regierungsrat erachtet das Signal, welches bei Annahme dieser Motion ausgesandt würde,
als sehr problematisch. Mit der Ausschüttung von Ausbildungsbeiträgen im Sinne der Motionäre
würde ein Präjudiz für alle anderen Berufe geschaffen. Jede Branche findet in ihrer spezifischen
Tätigkeit schwierige Rahmenbedingungen, die sie als Argumente zur Einführung von Ausbil-
dungsbeiträgen geltend machen könnte. Bei aktuell total 1133 Lernenden im Kanton Obwalden
würde dies einer Summe von 3,399 Millionen Franken entsprechen (dies ohne zusätzlich die
Studierenden der Tertiärstufe aus entsprechenden Branchen).
3.4 Situation der Ausbildungen in der Langzeitpflege
Die Motionäre wollen Institutionen der Langzeitpflege und -betreuung Ausbildungsbeiträge zu-
kommen lassen, weil sie vor grossen Herausforderungen des Pflegenachwuchses stehen. Der
Regierungsrat ist jedoch aufgrund der folgenden Ausführungen der Meinung, dass sich die Si-
tuation bezüglich Nachwuchses in der Langzeitpflege auf gutem Weg befindet:
3.4.1 Aufgabe der Betriebe
Die CSP-Fraktion hat am 4. Dezember 2009 bereits eine Anfrage betreffend Ausbildungsplätze
und Lehrstellen im Gesundheits- und Sozialbereich (55.09.02) eingereicht. Der Regierungsrat
teilte in seiner Beantwortung die Einschätzung des Fragestellers, wonach der Bedarf an Pflege-
und Betreuungsleistungen künftig erheblich zunehmen wird. Dies aufgrund der zunehmenden
Alterung der Bevölkerung. An dieser Einschätzung hält der Regierungsrat fest. Gleichzeitig ist
Signatur OWKR.16 Seite 6 | 9
er auch nach wie vor der Meinung, dass die Ausbildung von Lernenden im Eigeninteresse der
Betriebe liegen muss. Sie profitieren als Abnehmer der Fachpersonen direkt von der Ausbildung
des eigenen Nachwuchses.
Der Argumentation der Motionäre, wonach Lernende einen wirtschaftlichen Einsatz verhindern,
widerspricht deshalb der Regierungsrat. Bilden die Institutionen genügend Lernende für den
zukünftigen Bedarf aus, ist die fehlende Wirtschaftlichkeit während der Lehre spätestens unmit-
telbar nach Abschluss der Grundbildung wettgemacht.
Der Geschäftsführer der ZIGG (Zentralschweizer Interessengemeinschaft Gesundheitsberufe)
glaubt, dass die Betriebe in der Zentralschweiz inzwischen gemerkt hätten, dass sie für ihren
Nachwuchs selber sorgen müssen. Er hält in einem E-Mail vom 14. Juli 2011 an das Gesund-
heitsamt Obwalden fest, dass die zentralschweizer Betriebe auf den Fachkräftemangel reagiert
haben und grundsätzlich eine gute Ausbildungsquote aufweisen.
3.4.2 Ausbildungsquote in der Zentralschweiz
Dass die Zentralschweiz eine gute Ausbildungsquote im Gesundheitswesen aufweist, bestäti-
gen folgende Zahlen. Im Sommer 2010 begannen im zentralschweizer Gesundheitswesen 338
Fachfrauen/-männer Gesundheit die berufliche Grundbildung. Das bedeutet rund 20 Prozent
mehr Lehrstellen als im Jahr 2009 und so viele wie noch nie. Im Juli 2011 durften über 300
Fachfrauen/-männer Gesundheit das eidgenössische Fähigkeitszeugnis entgegennehmen. Im
Vergleich zum Vorjahr stieg damit die Anzahl der FaGe Lehrabschlüsse in der Zentralschweiz
um 10 Prozent. Dieser Trend setzt sich in diesem Jahr ununterbrochen fort. In der Zentral-
schweiz haben ab August 2011 über 400 Fachfrauen und -männer Gesundheit ihre Ausbildung
gestartet. Das sind noch einmal 20 Prozent mehr als 2010.
Nach Einschätzung der ZIGG dürften die Lernendenzahlen weiter steigen. Denn die praxisnahe
Ausbildung in der Zentralschweiz erfreut sich bei Jugendlichen und Erwachsenen grosser Be-
liebtheit.
Grafik aus ZIGG Medienmitteilung vom 27. Juli 2011
Die deutliche Steigerung der Ausbildungsanfänge zeigt, dass die Spitäler, Kliniken, Alters- und
Pflegezentren sowie die Spitex daran arbeiten, den ansteigenden Personalbedarf aufgrund der
Signatur OWKR.16 Seite 7 | 9
Alterung der Bevölkerung und der zunehmenden Häufigkeit chronischer Krankheiten zu decken.
Innerhalb von sechs Jahren haben die Gesundheitsbetriebe die Ausbildungsplätze um rund
150 Prozent gesteigert.
Das Amt für Berufsbildung stellt fest, dass die Nachfrage nach Lehrstellen in den Berufen
Fachangestellte Gesundheit und Fachangestellte Betreuung sehr hoch und stark zunehmend
ist. Deshalb kommt das Amt für Berufsbildung auch zum Schluss, dass das Potenzial an mögli-
chen Lehrstellen in Obwalden noch stärker ausgeschöpft werden kann.
3.4.3 Kanton will mit gutem Beispiel vorangehen
Der Kanton ist bestrebt mit gutem Vorbild voranzugehen. So hat er bei der Beantwortung der
bereits erwähnten CSP-Anfrage (55.09.02) betont, dass er bestrebt ist, gestützt auf die gesetz-
liche Verpflichtung zur öffentlichen Gesundheitspflege in seinem Einflussbereich (Kantonsspital)
die Ausbildungsmöglichkeiten qualitativ wie quantitativ in optimaler Balance zu halten. Das Kan-
tonsspital erarbeitet zurzeit die Spitalstrategie 2016. Ein Eckpfeiler darin wird der Erhalt- bzw.
die Erhöhung der Aus- und Weiterbildungsplätze auf rund 10 Prozent vom gesamten Stellen-
plan sein. Bereits im Jahr 2010 wurde dieses Ziel übertroffen, indem neben 279 Vollzeitstellen
33 Stellen für Auszubildende (Grundbildung und Tertiärbildung) angeboten wurden.
3.4.4 Nachfrage
Gemäss dem Amt für Berufsbildung bleibt die Anzahl der neu genehmigten Bildungsverhältnis-
se im neunten Schuljahr über alle Berufe ungebrochen hoch. Trotzdem ist eine negative demo-
grafische Entwicklung Realität! Ein erster Knick bei den Schülerzahlen 2008/2009 wurde dank
intensivem Lehrstellenmarketing, Engagement der Lehrbetriebe und guter Vernetzung mit der
Wirtschaft ohne Probleme verkraftet. Auch erwartet das Amt für Berufsbildung für die kommen-
den zwei Jahre keinen Einbruch der neuen Lehrverhältnisse, es gelte jedoch die demografische
Entwicklung zu beobachten, speziell die Jahre 2012/2013 und 2016/2017 sind kritisch.
Im Bereich der Gesundheits- und Betreuungsberufe darf aber weiterhin eine hohe Nachfrage
erwartet werden.
Dabei ist auch zu bedenken, dass für die Abwendung des drohenden Fachkräftemangels im
Gesundheitswesen nicht nur die Anzahl Ausbildungsplätze entscheidend ist. Vielmehr muss auch
die Berufsverweildauer mit attraktiven Rahmenbedingungen im Berufsfeld hochgehalten werden,
zum Beispiel in Form von Förderung diverser Weiterbildungen mit aussichtsreichen Karriereper-
spektiven.
4. Zusammenfassung
− Die Erläuterungen zeigen, dass der Kanton in Form der gesetzlich festgesetzten Beiträ-
ge sowohl an die berufliche Grundbildung als auch die höhere Berufsbildung entschei-
dende finanzielle Anteile an der Berufsbildung leistet. Bei der beruflichen Grundbildung
belaufen sich die Kosten an Schulgeld, überbetriebliche Kurse und Lehrabschlussprü-
fungen aktuell auf den jährlichen Betrag von Fr. 570 824.–.
An die höhere Berufsbildung belaufen sich die Schulgeldbeträge für die Ausbildung als
Pflegefachfrau/-mann HF sowie Sozialpädagoge/in HF aktuell auf Fr. 138 372.–.
− Ob sich das Ausbildungsverhalten der Versorgungsbetriebe indirekt mittels monetären
ökonomischen Anreizen steuern lässt, ist fraglich. Nach Einschätzung des Regierungs-
rats vermögen Ausbildungsbeiträge das Angebot an Ausbildungsplätzen nicht substan-
ziell zu erhöhen. Entscheiden sich Betriebe zudem massgeblich aufgrund der finanziel-
len Beiträge für die Ausbildung von Lernenden, sind negative Folgen bezüglich Qualität
der Ausbildung zu befürchten. Die Einführung einer systemfremden Finanzierung in
Signatur OWKR.16 Seite 8 | 9
Form von zusätzlichen Ausbildungsbeiträgen erscheint unter diesen Aspekten alles an-
dere als nachhaltig. Sie könnte sich auch nicht auf eine gesetzliche Grundlage abstüt-
zen.
− Mit der Ausschüttung von Ausbildungsbeiträgen würde zudem ein Präjudiz geschaffen,
das gegenüber allen anderen Berufen nicht vertretbar ist. Jede Branche findet in ihrer
spezifischen Tätigkeit schwierige Rahmenbedingungen, die sie als Argumente zur Ein-
führung von Ausbildungsbeiträgen geltend machen könnte. Bei aktuell total 1133 Ler-
nenden im Kanton Obwalden würde dies bei einem Betrag von Fr. 3 000.– einer Sum-
me von 3,399 Millionen Franken entsprechen.
− Der Regierungsrat ist entschieden der Meinung, dass die Ausbildung von Lernenden im
Eigeninteresse der Betriebe liegen muss. Sie profitieren als Abnehmer der Fachperso-
nen direkt von der Ausbildung des eigenen Nachwuchses. Die zentralschweizer Betriebe
haben dies erkannt und gut auf den Fachkräftemangel reagiert. Dies zeigt die hohe und
stetig steigende Ausbildungsquote. Sie sind aus eigenem Interesse dafür verantwortlich,
diesen Weg auch in Zukunft weiterzuverfolgen und das Potenzial für noch mehr Lehrstel-
len auszuschöpfen. Diesbezüglich will der Kanton mit gutem Beispiel vorangehen und in
seinem Einflussbereich des Spitals die Ausbildungsmöglichkeiten qualitativ wie quantita-
tiv fördern.
− Wegen der demografischen Entwicklung durch die geburtenschwachen Jahrgänge
zeichnet sich in den nächsten Jahren grundsätzlich ein Angebotsüberschuss an Lehrstel-
len auf dem Arbeitsmarkt ab. Im Bereich der Gesundheits- und Betreuungsberufe darf
aber weiterhin eine hohe Nachfrage erwartet werden. Aber nicht nur die Anzahl Ausbil-
dungsplätze ist entscheidend. Es gilt vielmehr auch die Arbeitsbedingungen zu verbes-
sern. Insbesondere muss mit attraktiveren Rahmenbedingungen die Abwanderung von
ausgebildeten Fachpersonen in andere Berufsrichtungen verhindert werden.
5. Antrag
Gestützt auf die dargelegten Gründe beantragt der Regierungsrat dem Kantonsrat die Ableh-
nung der Motion betreffend Beiträge an Ausbildungsinstitutionen der Langzeitpflege (52.11.04).
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
– Direktion Kantonsspital Obwalden
– Finanzdepartement
– Gesundheitsamt
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Sozialamt
– Bildungs- und Kulturdepartement
– Amt für Berufsbildung
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Signatur OWKR.16 Seite 9 | 9
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 18. Oktober 2011
