Kanton Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 17. April 2012
Beschluss Nr.: 474
Motion:
Intervention beim Schweizerischen Bundesrat zur Revision des Bundes-
gesetzes über den Schutz der Gewässer (GSchG) und der dazugehörigen
Verordnung (GSchV);
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion mit dem Titel „Intervention beim Schweizerischen Bundesrat: Revision des Bundes-
gesetzes über den Schutz der Gewässer (GSchG) und der dazugehörigen Verordnung
(GSchV)" (52.12.03), welche von der Fraktion SVP Obwalden, Erstunterzeichner Peter Seiler,
sowie 20 Mitunterzeichnenden am 26. Januar 2012 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Mit der Motion wird der Regierungsrat beauftragt, beim Bundesrat bezüglich der neuen Gewäs-
serschutzbestimmungen zu intervenieren. Dabei seien Art. 36a des Bundesgesetzes über den
Schutz der Gewässer vom 24. Januar 1991 (Gewässerschutzgesetz, GSchG; SR 814.20) und
Art. 41 der Gewässerschutzverordnung vom 28. Oktober 1998 (GSchV; SR 814.201) so anzu-
passen, dass die Gewässerräume markant weniger gross ausgeschieden werden müssen als
nach den heute gültigen Bestimmungen. Das Anliegen solle mit anderen Kantonsregierungen,
beispielsweise derjenigen des Kantons Schwyz, gemeinsam vorgebracht werden.
Als grosser Wasserverbraucher sei die Landwirtschaft sehr an gesunden und intakten Gewäs-
sern interessiert. Verunreinigungen von Gewässern durch Hof- und Handelsdünger würden
ausschliesslich durch technisch bedingte Unfälle sowie durch unvorsichtiges Verhalten gesche-
hen und nicht durch sachgemässes Ausbringen in der Nähe von Gewässern. Bei normalem
Düngereinsatz genüge der heute vorgeschriebene Abstand von drei Metern ab Oberkante der
Uferböschung vollauf, um einen Abfluss ins Gewässer zu verhindern. Die deutlich verbesserte
Wasserqualität in Schweizer Seen und Flüssen beweise dies. Das Problem unkontrolliert aus-
laufender und versickernder Hofdünger sei technisch zu lösen und nicht durch unnötig grosse
Abstände und landverschwenderische Extensivierungen. Deshalb seien GSchG und GSchV
dahingehend anzupassen.
2. Erwägungen
2.1 Grundsätzliches
Eine Motion ist der verbindliche Auftrag des Kantonsrats an den Regierungsrat, den Entwurf zu
einem rechtssetzenden Erlass auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen (Art. 54 Kantons-
ratsgesetz vom 21. April 2005; GDB 132.1). Der Begriff „Massnahme“ ist weit zu fassen, auch
wenn üblicherweise darunter vorwiegend eine Handlung verstanden wird, die im Zuständig-
keitsbereich des Kantons- bzw. Regierungsrats liegt. In dem Sinne fällt auch eine Intervention
beim Bundesrat darunter.
Die Motion zielt auf Anpassungen der Gewässerschutzverordnung ab. Die Zuständigkeit dafür
liegt einzig beim Bundesrat. Deshalb ist einzig eine Eingabe an den Bundesrat zielführend. Eine
Standesinitiative nach Parlamentsgesetz vom 13. Dezember 2002 (SR 171.10) könnte sich nur
auf etwas beziehen, das in der Kompetenz des Eidgenössischen Parlaments liegt.
2.2 Allgemeine Bemerkungen
Auf den 1. Januar 2011 traten neue Bestimmungen im Gewässerschutzgesetz in Kraft, gefolgt
von verschiedenen Anpassungen in der Gewässerschutzverordnung, welche seit dem 1. Juni
2011 gelten. Ausschlaggebend für die Revision war die vom Fischerei-Verband lancierte Volks-
initiative „Lebendiges Wasser (Renaturierungsinitiative)“. Diese wurde am 3. Juli 2006 einge-
reicht und führte in der Folge zur Erarbeitung eines indirekten Gegenvorschlags. Ziel der vorge-
nommenen Gesetzesänderungen ist die Renaturierung der oberirdischen Gewässer, die als
Lebensraum aufgewertet und naturnäher werden sollen. Dazu gehört auch die Ausscheidung
der Gewässerräume.
Gewässerräume bestehen aus dem Wasserkörper, den Uferböschungen und den Uferberei-
chen mit der tierischen und pflanzlichen Besiedlung. Seit 1996 besteht ein gesetzlicher Schutz
für die Ufervegetation. Die Kantone haben dafür zu sorgen, dass dort, wo eine solche fehlt, eine
angelegt wird oder entstehen kann (Art. 21 Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz
vom 1. Juli 1966, NHG, SR 451).
Der Raumbedarf ist jedoch nicht nur im Zusammenhang mit der natürlichen Funktion der Ge-
wässer als Lebensraum ein Thema, sondern auch mit dem Schutz vor Hochwasser. Seit
1. Januar 1999 sind die Kantone gemäss Wasserbaurecht verpflichtet, den Gewässerraum
festzulegen und ihn zusammen mit den Gefahrengebieten in ihrer Richt- und Nutzungsplanung
sowie bei ihren übrigen raumwirksamen Tätigkeiten zu berücksichtigen. So haben in der Ver-
gangenheit mehrere Kantone, beispielsweise Uri, Nidwalden und teilweise auch der Kanton
Obwalden, bereits Gewässerräume innerhalb der Bauzone, insbesondere im Zusammenhang
mit Zonenplanrevisionen, ausgeschieden.
Seit 1. Januar 2011 sind die Bestimmungen zum Gewässerraum in Art. 36a Gewässerschutz-
gesetz verankert. Neu ist hingegen in der Umsetzung, dass der Bundesrat in der Gewässer-
schutzverordnung die Einzelheiten nahezu abschliessend regelt, indem er konkrete Minimalan-
forderungen für den auszuscheidenden Raum bestimmt und vorgibt, welche Nutzungsart darin
erlaubt ist. Die Bestimmungen wurden dadurch gegenüber dem früher massgebenden Wasser-
baurecht insbesondere bezüglich Dimensionierung der auszuscheidenden und der extensiv zu
bewirtschaftenden Gewässerräume ausserhalb der Bauzone erheblich verschärft.
2.3 Auswirkungen auf den Kanton Obwalden
Bereits in der Vernehmlassung zur Revision der Gewässerschutzverordnung äusserte der Re-
gierungsrat Vorbehalte gegen die Verordnungsänderungen. Er begrüsste zwar, dass die neuen
Bestimmungen wichtigen Anliegen der Gewässerökologie und des Hochwasserschutzes Rech-
nung tragen, hielt aber fest, dass die Ausscheidung der vorgeschlagenen Gewässerräume be-
sonders in Siedlungen und im landwirtschaftlich intensiv genutzten Gebiet zu unüberwindbaren
Konflikten führen werde. Deshalb forderte der Regierungsrat, dass die Gewässerraumbreite
lediglich als Richtwert gelten solle und die Kantone die Kompetenz erhalten, den Gewässer-
raum in begründeten Ausnahmefällen anpassen zu können. Weiter war er der Ansicht, dass
das vollständige Ausbringungsverbot von Düngern und Pflanzenschutzmitteln im gesamten
Gewässerraum einen zu grossen Eingriff in die landwirtschaftliche Nutzung darstelle.
Am 2. Dezember 2011 reichte Kantonsrat Paul Vogler die Interpellation „Auswirkungen der Än-
derung der eidgenössischen Gewässerschutzverordnung“ ein. Darin erkundigte er sich beim
Regierungsrat nach den Auswirkungen der revidierten Gewässerschutzverordnung und nach
Signatur OWVD.178 Seite 2]5
dem Vorgehen bei deren Umsetzung. In seiner Antwort vom 10. Januar 2012 hielt der Regie-
rungsrat fest, dass die Verordnungsänderungen aus seiner Sicht weit über das Ziel hinaus
schössen. Ausmass und Nutzung der Gewässerräume seien in der Gewässerschutzverordnung
annähernd abschliessend geregelt und liessen den Kantonen nur wenig Spielraum. Er stellte
dabei auch fest, dass dadurch im Kanton rund 175 ha landwirtschaftliche Nutzfläche betroffen
sind, davon rund 10 ha Fruchtfolgeflächen. Diese Flächen dürften spätestens nach Ablauf der
Übergangsfrist Ende 2018 nur noch extensiv genutzt werden.
2.4 Problematik auf verschiedenen Ebenen bereits thematisiert
Die Revision der Gewässerschutzbestimmungen stellt die Kantone vor grosse Herausforderun-
gen und wirft einige Fragen auf, die es noch zu klären gilt. Verschiedene politische Instanzen
und Branchenorganisationen (Bauernverbände) befassen sich derzeit mit dieser Thematik. Die
Bau-, Planungs- und Umweltdirektoren-Konferenz (BPUK) hat bei den Kantonen eine Umfrage
durchgeführt und das Thema an der Plenarversammlung vom 8. März 2012 im Beisein von
Vertretern des Bundesamts für Umwelt erörtert. Dabei wurde beschlossen, auf regionaler Ebe-
ne im Rahmen von Workshops Erfahrungsaustausche betreffend die Ausscheidung des Ge-
wässerraums zwischen den Kantonen und dem Bund durchzuführen. Dabei sollen anhand von
Beispielfällen aus der Praxis die Vollzugsprobleme sowie mögliche Vorgehensweisen vorge-
schlagen werden. Fachleute aus dem Volkswirtschaftsdepartement sowie aus dem Bau- und
Raumentwicklungsdepartement werden die Anliegen des Kantons Obwalden bei diesen Work-
shops vertreten. Die Resultate der Workshops sollen an der BPUK-Hauptversammlung vom
20. September 2012 vorgestellt und diskutiert werden.
Im Weiteren befasst sich auch eine Arbeitsgruppe der Landwirtschaftsämterkonferenz mit der
Problematik der Umsetzung aus landwirtschaftlicher Sicht. Dieser Bericht soll unter anderem als
Grundlage für die Diskussion in der Landwirtschaftsdirektorenkonferenz anfangs Juni 2012
dienen. In der Landwirtschaftsdirektorenkonferenz ist der Vorsteher des Volkswirtschaftsde-
partements Obwalden vertreten. Sowohl zur Sitzung der BPUK als auch zu jener der Landwirt-
schaftsdirektorenkonferenz sind die zuständige Bundesrätin Doris Leuthard bzw. der zuständige
Bundesrat Johann Schneider-Ammann eingeladen.
Im Nationalrat hat Karl Vogler am 14. März 2012 ein Postulat (12.3142) betreffend differenzier-
ter Ausscheidung und Nutzung von Gewässerräumen eingereicht. Damit soll der Bundesrat
beauftragt werden, einen Bericht auszuarbeiten, der aufzeigt, was für Auswirkungen die Aus-
scheidung der Gewässerräume gemäss den Art. 36a ff GSchG und Art. 41a ff GSchV für die
Landwirtschaft und für eingezontes Bauland bzw. deren Eigentümer hat und wie mit einer diffe-
renzierten Festlegung und Nutzung der Gewässerräume die Anliegen des Gewässer- und
Hochwasserschutzes ebenfalls berücksichtigt werden können.
Im Weiteren hat Nationalrat Leo Müller (Luzern) eine Motion (12.3047) zur Änderung der Ge-
wässerschutzgesetzgebung eingereicht. Darin wird der Bundesrat beauftragt, die Gewässer-
schutzgesetzgebung so zu ändern, dass die minimale Breite des Gewässerraums unterschritten
werden kann, damit das Interesse am Schutz der landwirtschaftlichen Nutzflächen sowie ande-
re Interessen besser berücksichtigt werden können. Zudem seien die Zonenzuordnung der
Grundstücke, die Ausscheidung der Fruchtfolgeflächen und die Eigentumsrechte der Grund-
eigentümer besser zu berücksichtigen.
In der Zwischenzeit verlangt die Kommission für Umwelt, Raumplanung und Energie des Natio-
nalrats vom Bundesrat, im Rahmen des Vollzugs der Renaturierung der Gewässer die Ausfüh-
rungsverordnung dahingehend zu ändern, dass den Interessen von Landwirtschaft und Sied-
lungsplanung verstärkt Rechnung getragen wird.
Signatur OWVD.178 Seite 3] 5
Nach Meinung der Kommissionsmehrheit misst die Gewässerschutzverordnung der Renaturie-
rung der Gewässer zu grosse Bedeutung bei, während die Interessen von Landwirtschaft und
Siedlungsplanung zu wenig berücksichtigt werden. Die Kommission beauftragt den Bundesrat,
die Verordnung so zu ändern, dass die Kantone den Schutz der landwirtschaftlichen Nutzflä-
chen besser berücksichtigen und innerhalb des Baugebiets den jeweiligen Gewässerraum unter
Abwägung der verschiedenen Interessen flexibel festlegen können.
Gleichzeitig laufen in den Zentralschweizer Kantonen zahlreiche politische Vorstösse in den
kantonalen Parlamenten, die in die gleiche Richtung zielen. Teilweise sind es Vorstösse zur
Einreichung von Standesinitiativen. Neben den politischen Instanzen befassen sich aus land-
wirtschaftlicher Sicht zudem der Schweizerische Bauernverband sowie die kantonalen Bauern-
verbände mit dieser Thematik.
Aufgrund der oben erwähnten Vorstösse und der breit angelegten Aktivitäten, die sich alle mit
der Umsetzungsproblematik befassen, ist der Regierungsrat der Ansicht, dass eine zusätzliche
Intervention des Kantons Obwalden beim Bundesrat im jetzigen Zeitpunkt keinen Sinn macht.
Insbesondere mit einer mit den anderen Kantonen koordinierten Einflussnahme über die BPUK
und die Landwirtschaftsdirektorenkonferenz wird diesem Anliegen bereits ausreichend Rech-
nung getragen. Durch den massiven politischen Druck wird die Thematik auf Bundesebene
behandelt werden müssen. Nicht zuletzt durch die Motion von Nationalrat Leo Müller und das
Postulat von Nationalrat Karl Vogler wird diese Thematik auch im Bundesparlament diskutiert
werden müssen. Im Gegensatz zum Bundesrat hat das Parlament die Möglichkeit, das Gewäs-
serschutzgesetz zu ändern.
2.5 Ergebnis
Die neuen Bestimmungen im Gewässerschutzrecht setzen Kantone und Gemeinden unter
einen enormen Druck und engen ihren raumplanerischen Handlungsspielraum erheblich ein.
Die Bestimmungen schränken aber auch die Landwirtschaft in der Bewirtschaftung stark ein,
was bei Einzelbetrieben sogar zu existenziellen Fragen führen kann.
Unter dem Gesichtspunkt des Hochwasserschutzes, der Sicherstellung der natürlichen Gewäs-
serfunktion und der Förderung der Biodiversität sind die Bestimmungen zwar grundsätzlich zu
begrüssen. Allerdings ist eine bessere Rücksichtnahme auf den schwierigen Vollzug sowie auf
andere Interessen notwendig. Offene Fragen sind zu klären und für die Probleme, welche sich
aus der nur noch extensiv zu bewirtschaftenden landwirtschaftlichen Nutzfläche und aus den
stark eingeschränkten Nutzungsmöglichkeiten in Baugebieten ergeben, müssen Lösungen ge-
sucht werden. Insbesondere muss dabei die Notwendigkeit der überrissenen Dimensionierung
der Gewässerräume hinterfragt werden.
3. Antrag
Der Regierungsrat hat aus den vorgenannten Gründen Verständnis für die Anliegen der Motion.
Er ist aber der Ansicht, dass der Weg über die BPUK und die Landwirtschaftsdirektorenkonfe-
renz sowie über die Vorstösse im Bundesparlament zielführender ist als eine Intervention des
Kantons Obwalden beim Bundesrat. Der Regierungsrat beantragt deshalb dem Kantonsrat, die
Motion abzulehnen. Sollten die erwähnten Vorstösse keinen Erfolg zeigen, wird der Regie-
rungsrat von sich aus im Sinne der Motion tätig werden.
Signatur OWVD.178 Seite 4|5
Protokollauszug an:
Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
Volkswirtschaftsdepartement
— Bau- und Raumentwicklungsdepartement
I
Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
“Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 26. April 2012
Signatur OWVD.178 Seite 5]5
72
Fraktion SVP Obwalden a
52.12.08
Motion
Gemäss Art. 54
Kantonsratsgesetz
Intervention beim Schweizerischen Bundesrat:
Revision des Bundesgesetzes über den Schutz der Gewässer (GSchG) und der dazugehörigen
Verordnung (GSchV).
Ausgangslage
Landwirtschaft und Gewässerschutz werden von Schreibtisch-Ökologen oftmals als Gegensätze
dargestellt. Dabei ist die Landwirtschaft auf einen funktionierenden Wasserhaushalt und qualitativ
einwandfreies Wasser wie kein anderer Wirtschaftszweig angewiesen.
Eine landwirtschaftliche Produktion ohne Emissionen wird es nie geben. Die moderne Landwirtschaft
ist jedoch darauf bedacht, diese so gering wie möglich zu halten. Bestätigt werden die Bemühungen
durch die Wasserqualität in Schweizer Seen und Flüssen, weiche sich während den vergangenen
Jahrzehnten deutlich verbessert hat (BAFU, 13.07.2011).
Auch der Wasserbau wird oft gegen den Gewässerschutz ausgespielt. Die Verbauung von
Gewässern bei Siedlungsgebieten ist für den Bevölkerungs- und Objektschutz unumgänglich. Die
sonst schon kostenintensiven Projekte werden durch sogenannte „ökologische Aufwertungen“ weiter
verteuert.
Die im Jahr 2006 eingereichte eidgenössische Volksinitiative „Lebendiges Wasser“ ist aufgrund des
von den eidg. Räten 2009 angenommenen Gegenvorschlages zurückgezogen worden. Das revidierte
GSchG ist am 1. Januar 2011 und die revidierte GSchV am 1. Juni 2011 in Kraft getreten. Die SVP
hat sich als einzige Bundeshausfraktion gegen diese kaum abschätzbaren Gesetzesänderungen
gewehrt, ist jedoch im Nationalrat bei der Abstimmung mit 126 zu 63 Stimmen unterlegen.
Was nun die Kantone auf Verordnungsstufe des Bundes zum Volizug präsentiert erhalten haben, ist
schlicht inakzeptabel und kaum umsetzbar.
Die zwischenzeitlich aufgrund der Interpellation von Kantonsrat Paul Vogler bekannt gewordenen
Zahlen für den Kanton Obwalden lassen aufhorchen:
Rund 175 ha müssten als zusätzlicher Gewässerraum ausgeschieden werden, davon sind ca.
10 ha als Fruchtfolgeflächen klassiert.
Gesamtschweizerisch betreffen die neuen Regelungen mehrere tausend Hektaren wertvolles
Kulturland, auf dem zukünftig nur noch extensiv gewirtschaftet werden dürfte. Die scheinbar
ökologische Massnahme von grosszügigen Gewässerräumen erweist sich bei genauerem Hinsehen
als Kapazitätsvernichtung für die landwirtschaftliche Produktion. Der Selbstversorgungsgrad mit
Schweizer Lebensmitteln sinkt somit weiter und die transportintensiven Importe nehmen folglich
nochmals zu.
Dass die betroffenen Landwirtschaftsbetriebe nach der Gewässerraum-Ausscheidung allenfalls in den
Genuss von Öko-Ausgleichszahlungen kommen, ist in dieser Gesamtbetrachtung nicht als
willkommene Entschädigung, sondern als Zwang zu bezeichnen.
Wie in der Interpellations-Antwort weiter zu lesen ist, wird auch die Bauzone betroffen sein, indem
Liegenschaften an Wert verlieren, weil hohe Bauabstände zu den Gewässern einzuhalten sind.
Dass die Kosten von Revitalisierungen mit Subventionen bis zu 80 Prozent vom Bund getragen
werden sollen, macht die Sache keineswegs besser: Auch Bundesgelder sind Steuergelder.
WWW.SVP-Ow.ch
info@svp-cw.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
3
5
a
nd nich
sch
n
E
5
Ö
&
h
c
=,
d
5:
ö
e
Ö
5
‘
>56
u"
®
Gewä
nd die
te „G
urch vereinzel
.D
ist massiv unter.
Umseizungsma
ungen hinaus und die Tragweite der
und
pe]
N
mi
0
B
Kal
a
ist te
SVP Obwalden
co
St
Postfach
seh
