Signatur OWKR.51 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 26. August 2013
Beschluss Nr.: 71
Motion zur Änderung des Abstimmungsgesetzes, Einführung von Alterna-
tivabstimmungen.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion zur Änderung von Art. 33 des Abstimmungsgesetzes (52.13.03), welche von den
Kantonsräten Jürg Berlinger, Boris Camenzind, Peter Seiler und Helen Keiser-Fürrer am
23. Mai 2013 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Anliegen der Motionäre
Die Motionäre führen aus, das Institut der Alternativabstimmung ermögliche Sachabstimmun-
gen über Varianten (inkl. Kreditbeschlüsse). Dies sei seit Langem bekannt in der Form der Ab-
stimmung über eine Volksinitiative und einen Gegenantrag, so wie dies Art. 33a des Gesetzes
über die Ausübung der politischen Rechte (Abstimmungsgesetz) vom 17. Februar 1974 (AG;
GDB 122.1) bereits vorsehe.
Diese Möglichkeit zur Variantenabstimmung solle erweitert werden. In einem neuen Artikel soll
im Abstimmungsgesetz eine erweiterte Mitentscheidungsmöglichkeit der Stimmberechtigten auf
kantonaler und kommunaler Ebene eingeführt werden. Die Varianten müssten zudem den glei-
chen Gegenstand betreffen. Dies gehe aus dem Grundsatz der Einheit der Materie hervor. So-
fern der Kantonsrat eine Variante vorlege, müsse er klar sagen, welche Regelung er zur An-
nahme empfehle.
Der Einführung von erweiterten Alternativabstimmungen stehe aus rechtlicher Sicht nichts ent-
gegen, wie dies auch aus dem Gutachten von Prof. Dr. Yvo Hangartner sel. hervorgehe. Es
müsse für die Zukunft das Ziel angestrebt werden, erfolgreich Abstimmungen auf kommunaler
wie kantonaler Ebene durchzuführen. Mit der Gesetzesänderung würde den verantwortlichen
Behörden ihre Führungsaufgabe nicht entzogen, denn es bestehe keine Pflicht zur Anordnung
einer Alternativabstimmung. Der Kantonsrat könne die Vor- und Nachteile von Fall zu Fall ab-
wägen. Wenn es um grosse Sachabstimmungen gehe mit grossen finanziellen Auswirkungen
auf die Gemeinden und den Kanton, werden der Regierungsrat und der Kantonsrat gerne auf
das Abstimmungsgesetz mit dem neuen Artikel zurückgreifen.
2. Rechtslage
Bereits am 5. Dezember 2008 hat Kantonsrat Boris Camenzind eine Motion (52.08.04) mit dem
gleichen Anliegen eingereicht. Der Regierungsrat hat die Motion mit Beschluss vom 10. Februar
2009 (Nr. 376) beantwortet. Dabei stellte er auf das Gutachten des Staatsrechtlers Prof. Dr. Yvo
Hangartner sel. vom 12. Januar 2009 ab, das die Möglichkeit der Einführung der Alternativab-
stimmung im Kanton Obwalden beurteilt. Im Wesentlichen gelten die damaligen Ausführungen
in der Motionsantwort auch heute noch, weshalb diese nochmals wiedergegeben werden:
Signatur OWKR.51 Seite 2 | 3
Das Institut der Alternativabstimmung ermöglicht Sachabstimmungen über Varianten (samt
Kreditbeschlüssen). Es ist seit Langem bekannt in der Form der Abstimmung über eine Volks-
initiative und einen Gegenantrag des Parlaments (Art. 58 Bst. c Kantonsverfassung vom 19.
Mai 1968 [KV; GDB 101]). Zur Diskussion steht hier aber die Verallgemeinerung der Varianten-
abstimmung, wie sie die Motionäre fordern.
Beim allgemeinen Institut der Alternativabstimmung werden die Varianten vom Parlament auf-
gestellt. Die Varianten können sich auf die Vorlage als Ganzes oder auf einzelne Bestimmun-
gen beziehen. Im Allgemeinen sind Alternativabstimmungen nur im Zusammenhang mit Vorla-
gen vorgesehen, die obligatorisch der Volksabstimmung unterstehen. Es ist jedoch möglich,
auch in Vorlagen, die dem fakultativen Referendum unterstehen, Varianten einzubauen. In die-
sem Fall hat das Parlament eine Variante als Hauptvariante zu bezeichnen. Sie tritt automatisch
in Kraft, wenn das Referendum nicht ergriffen wird.
Die Varianten müssen mit Rücksicht auf den Anspruch der Stimmberechtigten auf freie Willens-
bildung und unverfälschte Stimmabgabe (Art. 34 Abs. 2 Bundesverfassung der Schweizeri-
schen Eidgenossenschaft vom 18. April 1999 [BV; SR 101]) dem Grundsatz der Einheit der
Materie entsprechen, wie er analog hinsichtlich von Volksabstimmungen über eine Volksinitiati-
ve und einen Gegenvorschlag des Parlaments gilt. Die Zielrichtung der Alternativen kann aber
unterschiedlich sein.
Aus rechtlicher Sicht würde einer Einführung der Alternativabstimmung im Kanton Obwalden
durch Revision des Abstimmungsgesetzes nichts entgegenstehen. Eine Ergänzung der Kan-
tonsverfassung ist nach Auffassung des Gutachters nicht zwingend. Allerdings wäre die Einfüh-
rung der Alternativabstimmung durch Revision der Kantonsverfassung zweckmässiger (Auflis-
tung aller Volksrechte in der Kantonsverfassung) und würde das „bundesgerichtliche Restrisiko“
ausräumen.
Dem Obwaldner Rechtssystem würde am besten entsprechen, die Alternativabstimmung wie
folgt im Abstimmungsgesetz zu regeln: Es empfiehlt sich, die Wahl auf zwei Varianten zu be-
schränken. Der Kantonsrat müsste zuerst entscheiden, ob er dem Volk überhaupt Varianten
unterbreiten will (der Regierungsrat kann freilich auch von sich aus die Variantenabstimmung
dem Kantonsrat beantragen). Gegebenenfalls müsste er dann eine der beiden Varianten als
Hauptvariante bezeichnen. Am Recht, das Referendum zu ergreifen (Art. 59 Abs. 2 KV), würde
sich nichts ändern. Würde das Referendum ergriffen oder die Vorlage der obligatorischen
Volksabstimmung unterstehen, hätten die Stimmberechtigten die Wahl zwischen Hauptvariante
und Nebenvariante. Die Abstimmungsfragen wären analog den Abstimmungsfragen bei Volks-
initiative und Gegenantrag des Kantonsrats (Art. 33a AG) zu formulieren. Würde das Referen-
dum nicht ergriffen, träte die Hauptvariante in Kraft.
Das Institut der Alternativabstimmung ermöglicht eine erweiterte Mitentscheidungsmöglichkeit
der Stimmberechtigten. Damit einher geht allerdings auch die Gefahr, dass Legislative und
Exekutive ihre Führungsaufgabe vernachlässigen, mithin also die politische Verantwortung wie-
der den Stimmberichtigten zurückgeben.
Aus diesem Grunde ist vom Institut der Alternativabstimmung äusserst zurückhaltend Gebrauch
zu machen. Es sollen nur Varianten vorgesehen werden, wenn die Alternativen sachlich ver-
tretbar sind und einem offensichtlichen politischen Bedürfnis entsprechen, d.h. wenn die Legis-
lative selbst gespalten ist oder sich eine erhebliche ausserparlamentarische Opposition ab-
zeichnet. Eine Alternativabstimmung wäre dann angemessen, wenn die Entscheidung zwischen
zwei vertretbaren Varianten weniger wichtig ist, als dass in der Angelegenheit überhaupt ent-
schieden würde.
Signatur OWKR.51 Seite 3 | 3
3. Stellungnahme des Regierungsrats
Wie der Regierungsrat bereits in seiner Motionsantwort vom 10. Februar 2009 aufgezeigt hat,
würde der Einführung von Alternativabstimmungen im Abstimmungsgesetz aus rechtlicher Sicht
nichts entgegenstehen. Die Motion von Kantonsrat Boris Camenzind machte damals noch gel-
tend, das Instrument der Alternativabstimmung könne in der Frage des Hochwasserschutzes
willkommen sein, um dem Bürger bei einer Abstimmung über den Baukredit Varianten vorlegen
zu können.
In der vorliegenden Motion wird die Frage des Hochwasserschutzes zu Recht nicht mehr the-
matisiert. Denn wie der Regierungsrat damals schon zu bedenken gab, ist die Einführung der
Möglichkeit von Alternativabstimmungen als neues Volksrecht grundsätzlich und nicht mit Blick
auf eine allfällige Variantenabstimmung zum Hochwasserschutz Sarneraatal zu beurteilen.
Auch aus zeitlicher Sicht könnte das Abstimmungsgesetz bis zum geplanten Abstimmungszeit-
punkt nicht mehr angepasst werden, ohne den Abstimmungszeitpunkt verschieben zu müssen.
Der Regierungsrat schätzt auch heute noch die Gefahr, dass der Kantonsrat und der Regie-
rungsrat ihre Führungsaufgabe nicht mehr richtig wahrnehmen, als höher ein als die Vorteile
dieses zusätzlichen Volksrechts. Es geht nicht darum, dass den verantwortlichen Behörden die
Führungsaufgabe entzogen wird, sondern dass die Stimmberechtigten erwarten dürfen, dass
die Behörden ihre Führungsaufgabe wahrnehmen. Die Volksvertreter sind dazu gewählt, dass
sie Entscheide vorbereiten und Beschlüsse fassen, die im Falle eines Referendums vom Volk
mit einem klaren und einfachen Ja oder Nein beantwortet werden können. Weiterhin gilt auch,
dass Alternativabstimmungen den frankenmässigen Planungsaufwand und die Planungsdauer
erheblich erhöhen würden. Es versteht sich von selbst, dass dies die Handlungsfähigkeit der
Behörden stark beeinträchtigen und den staatspolitischen Interessen zuwiderlaufen würde.
Im Ergebnis erachtet der Regierungsrat die Einführung von Alternativabstimmungen weiterhin
nicht als sinnvolle Erweiterung der Volksrechte.
4. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion nicht zu überweisen.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Motionstext)
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Amt für Justiz
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 29. August 2013
