Signatur OWBKD.119 Seite 1 | 3
Regierungsrat
Sitzung vom: 5. Februar 2013
Beschluss Nr.: 325
Motion zur verbindlichen Einführung des 2-Jahres-Kindergartens für alle
Gemeinden im Kanton Obwalden:
Beantwortung.
Der Regierungsrat
beantwortet die Motion zur verbindlichen Einführung des 2-Jahres-Kindergartens für alle Ge-
meinden im Kanton Obwalden von Kantonsrätin Pia Berchtold-von Wyl und acht Mitunterzeich-
nenden wie folgt:
1. Inhalt der Motion
Der Regierungsrat soll beauftragt werden, Art. 68 des Bildungsgesetzes vom 16. März 2006
(BiG; GDB 410.1) folgendermassen zu ändern:
„
2
Der obligatorische Kindergarten dauert ein Jahr. Die Einwohnergemeinde muss ein freiwilli-
ges zweites Kindergartenjahr anbieten.“
Der Vorstoss wird ausführlich begründet. Die Motionäre verweisen auf den gesellschaftlichen
Wandel und auf die Schule, die auf die veränderten Bedürfnisse reagieren müsse. Der 2-
Jahres-Kindergarten sei eine Investition in die Zukunft. In mehreren Gemeinden sei das Ange-
bot vorhanden und die Eltern schätzten es sehr. Damit könne der Kanton sich positionieren. Es
wird auf das optimale soziale Übungsnetz verwiesen, welches altersdurchmischte Gruppen
ermöglicht. Im 2-Jahres-Kindergarten könnten Entwicklungsverzögerungen, sprachliche Defizite
und Verhaltensauffälligkeiten früh erkannt und angegangen werden, was im 1-Jahres-
Kindergarten oft nicht möglich sei. Zudem fördere das Angebot die Integration fremdsprachiger
Kinder und wirke entlastend auf die Eltern.
2. Stellungnahme des Regierungsrats
Der Regierungsrat anerkennt die Begründungen der Motionäre, die den gesellschaftlichen
Wandel und die Standortattraktivität betreffen. Er beantragt gleichwohl die Abweisung der Moti-
on mit folgenden Begründungen:
Der 2-Jahres-Kindergarten war in der Diskussion um das neue Bildungsgesetz (BiG) ein um-
strittenes Thema. In der Botschaft des Regierungsrats zum BiG 2 vom 20. September 2005
heisst es zu Art. 68 „Eintritt und Dauer“:
Der Eintritt in den Kindergarten wird gegenüber der geltenden Regelung leicht vorverlegt. Dies
entspricht regionalen Harmonisierungsbestrebungen. Das einjährige Kindergartenobligatorium
ist neu. Auf die Verpflichtung der Einwohnergemeinden zur Führung eines zweiten Kindergar-
tenjahrs wird gestützt auf das Vernehmlassungsergebnis zur Erstauflage BiG sowie gestützt auf
die Rückmeldungen nach Ablehnung des Bildungsgesetzes am 16. Mai 2004 verzichtet.
In der erwähnten Vernehmlassung waren fünf Gemeinden (Sarnen, Kerns, Alpnach, Lungern
und Engelberg) und drei Parteien (CVP, FDP und SVP) gegen die verpflichtende Einführung
Signatur OWBKD.119 Seite 2 | 3
eines freiwilligen zweiten Kindergartenjahrs. Aus den Stellungnahmen ging damals hervor, dass
es sich hauptsächlich um ein Finanzierungproblem handelt. Der Regierungsrat entschied da-
mals, Art. 68 BiG unverändert zu belassen. An der Sitzung der vorberatenden Kommission vom
25. November 2005 stellte die SVP den Antrag, Art. 68 Abs. 2 ersatzlos zu streichen (
2
Der obli-
gatorische Kindergarten dauert ein Jahr. Die Einwohnergemeinde kann ein freiwilliges zweites
Kindergartenjahr anbieten.). Der damalige Antrag zielte demnach nicht nur auf das freiwillige
zweite Kindergartenjahr für die Gemeinden, sondern auch auf das einjährige Besuchsobligato-
rium für die Kinder. Der Antrag wurde in der Kommission aber grossmehrheitlich abgelehnt. Im
Kantonsrat am 27. Januar 2006 stellte die SVP wiederum den Antrag, in Art. 68 Abs. 2 BiG den
Satz „Die Einwohnergemeinde kann ein freiwilliges zweites Kindergartenjahr anbieten“ zu strei-
chen. Der Antrag wurde mit 37 gegen 7 Stimmen abgewiesen.
Bereits in der Beratung des BiG 1 im Kantonsrat am 30. Januar 2004 stellte die SVP den An-
trag, die Möglichkeit, ein freiwilliges zweites Kindergartenjahr anzubieten, zu streichen. Der
Antrag wurde damals mit 38 zu 10 Stimmen abgewiesen. Ein erneuter Antrag auf Streichung
des freiwilligen zweiten Kindergartenjahrs wurde an der Kantonsratssitzung vom 12. März 2004
mit 40 zu 11 Stimmen abgewiesen. In der Volksabstimmung vom 16. Mai 2004 wurde das BiG
knapp nicht angenommen. In der Auswertung der Abstimmungsniederlage BiG 1 und bei der
Beantwortung der Frage, wie das weitere Vorgehen zu gestalten sei, wurde das freiwillige zwei-
te Kindergartenjahr nur von einer Partei und einer Gemeinde infrage gestellt. Grossmehrheitlich
war man der Meinung, dass in der Zweitauflage zum BiG die Möglichkeit, das freiwillige zweite
Kindergartenjahr anzubieten, weiterhin enthalten sein soll.
Der Regierungsrat hat sich nochmals ausführlich mit den damaligen Diskussionen auseinan-
dergesetzt. Er hat dabei in Erwägung gezogen, dass sich in der Vernehmlassung im Jahr 2004
neben verschiedenen Parteien insbesondere die Mehrheit der Gemeinden gegen ein verpflich-
tendes freiwilliges zweites Kindergartenjahr ausgesprochen hat. Ein zweijähriges Angebotsobli-
gatorium für die Gemeinden hätte nach Ansicht des Regierungsrats auch heute keine Chance,
weder bei den Gemeinden, welche gemäss BiG das Angebot zu finanzieren hätten, noch bei
den Parteien.
In den letzten Jahren haben mehrere Gemeinden das Angebot für einen Zweijahreskindergar-
ten geschaffen. Nachfolgend die Situation bzgl. Einführung eines freiwilligen zweiten Kindergar-
tenjahres in den Gemeinden in der Übersicht:
Gemeinde Stand
Anteil pro Jahrgang
2012/13
Alpnach Eingeführt seit 2009/10 75%
Engelberg Eingeführt seit 2011/12 75 %
Giswil Eingeführt seit 2007/08 80 %
In den anderen Gemeinden ist die Diskussion für eine Einführung des zweiten Kindergartenjah-
res im Gang.
Die Entwicklung der letzten Jahre zeigt, dass in den Gemeinden der Wunsch nach einem zwei-
ten Kindergartenjahr aufgekommen ist und Lösungen gesucht werden, diesem nachzukommen.
Der Regierungsrat respektiert die autonomen Entscheide der Gemeinden. Er erachtet es als
richtig, den Gemeinden die Einführung eines zweiten Kindergartenjahres nicht vorzuschreiben.
Signatur OWBKD.119 Seite 3 | 3
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion zur verbindlichen Einführung des 2-
Jahres-Kindergartens für alle Gemeinden im Kanton Obwalden abzuweisen.
Protokollauszug:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
– Bildungs- und Kulturdepartement
– Amt Volks- und Mittelschulen
– Staatskanzlei
– Rechtsdienst
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 8. Februar 2013
