Geschäfts-Nr. 52.11 .Ob
Ka nto n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X Motion [[] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Baubewilligungsverfahren
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt:
Punkt 1:
Der Regierungsrat, repektiv das zuständige Departement ist für die Einhaltung der Fristen für die Baube-
willigungen gemäss Art. 32 der Verordnung zum Baugesetz vom 7. Juli 1994 (GDB 710.11) besorgt. Für
den Regelfall (gemäss Artikel 32 der Verordnung zum Baugesetz) wird erwartet, dass 80 - 90% der Ge-
suche innerhalb von vier Wochen bewilligt, respektive erledigt werden.
Punkt 2:
Auch Voranfragen werden innerhalb der Fristen gemäss Punkt 1 behandelt.
Punkt 3:
Das kantonale Bauamt delegiert die Baubewilligungsvorhaben für Klein — und Kleinstbauvorhaben (z.B.
Fahnenstangen, Kinderspielturm, Umwandlung von zweiteiligen Stalltüren auf Einteilige, Fenstervergrös-
serungen, Parkplatzvergrösserungen usw.) an die entsprechenden Gemeindebauämter, bzw. an die
Gemeindebaukommissionen. Die Gemeindebauämter, Gemeindebaukommissionen und zuständigen
Gemeinderäte werden entsprechend informiert und unterstützt, die entsprechenden Entscheide gestützt.
Auch bei Baugesuchen ausserhalb der Bauzone erfolgt die Bewilligung für solche Vorhaben auf der Stufe
der Gemeinde.
Falls die Umsetzung von Punkt 2 eine Anpassung der rechtlichen Grundlagen benötigt, ist dem Kantons-
rat eine entsprechende Vorlage zu unterbreiten.
Begründung:
Zahlreiche Rückmeldungen von Planern und Bauherren sind der Auslöser für diese Motion.
Punkt 1:
Allgemein wird eine Tendenz zu mehr bürokratischem Aufwand im Zusammenhang mit Bewilligungsver-
fahren festgestellt. Des Öfteren werden die Fristen gemäss Art. 32 der Verordnung zum Baugesetz nicht
eingehalten. Es kommt zu Verzögerungen; insbesondere bei Baugesuchen, für welche die kantonale
Denkmalpflege eine Stellungnahme abgeben muss. Dieser personelle Engpass muss behoben werden.
Bei kritischen Bauvorhaben muss frühzeitig mit den entsprechenden Gesuchstellern das Gespräch ge-
sucht werden; so ist eine Wartezeit von über drei Monaten für Rückmeldungen über fehlende Unterlagen,
bzw. negative Entscheide zu vermeiden. Die involvierten Amtsstellen arbeiten als Dienstleister.
Die Rechtsabklärungen in den verschiedenen Ämtern müssen verhältnismässig sein — eine 100%-ige
Rechtssicherheit besteht auch bei mehreren Rechtsgutachten nicht. Vielmehr sind auch bei der Bewilli-
gungsbehörde die Verhältnismässigkeit und die Eigenverantwortung wichtig.
Y:\Daten\Kantonsrat\Vorstoesse\Motion_Baugesetz.DOC
Punkt 2:
Voranfragen machen nur Sinn, wenn sie innert 4 Wochen behandelt werden.
Punkt 3:
Durch die Delegation von Klein- und Kleinstbauvorhaben an die Gemeindebauämter und Gemeindebau-
kommissionen werden die Wege vom Bauherrn zur Bewilligungsbehörde kürzer. Der Verwaltungsauf-
wand kann verringert werden, und die kantonalen Amtsstellen werden dadurch entlastet. Frei werdende
Ressourcen können für Engpässe gemäss Punkt 1 genutzt werden. Wenn für jedes kleinste Bauvorha-
ben eine normale Baubewilligung eingefordert wird, welche mehr Kosten und Zeit generiert als das ei-
gentliche Bauprojekt, wird der Bauwillige solche Projekte vermehrt ohne Bewilligung ausführen. Dies gilt
es zu vermeiden.
Datum: 1. Dezember 2011 Urheber/-in: Bruno Furrer, CVP Kantonsrat Lungern und
Peter Wälti, CVP Kantonsrat Giswil
Mitunterzeichnende:
? Mersper
RL
