Signatur OWVD.248 Seite 1 | 2
Regierungsrat
Sitzung vom: 11. Juni 2013
Beschluss Nr.: 533
Motion:
Staatsgarantie für Schweizer/Obwaldner Holz;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion mit dem Titel „Staatsgarantie für Schweizer/Obwaldner Holz“ (52.13.02), welche von
der Fraktion SVP Obwalden, Erstunterzeichner Kantonsrat Albert Sigrist, sowie 36 Mitunter-
zeichnenden am 25. April 2013 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Motion
Mit der Motion wird der Regierungsrat aufgefordert, die Legalität und Nachhaltigkeit des im Ob-
waldner Wald geernteten Holzes mittels Staatsgarantie offiziell zu garantieren. Zur Begründung
wird ausgeführt, dass seit dem 3. März 2013 in der EU die Holzhandelsverordnung EUTR (EU
Timber Regulation) gelte, mit der illegaler Holzschlag und Handel mit illegal produziertem Holz
bekämpft werde. Die EUTR benachteilige Schweizer Holz, weil sie für Nicht-EU-Holz strengere
Vorsichtsmassnahmen verlange. Die Verhinderung von illegalem und nicht nachhaltigem Holz-
schlag habe in der Schweiz lange Tradition in Gesetz und Vollzug. Sie sei selbstverständlich.
Eine Staatsgarantie auf Schweizer/Obwaldner Holz würde die EUTR-Benachteiligungen behe-
ben.
2. Grundsätzliches
Eine Motion ist der verbindliche Auftrag des Kantonsrats an den Regierungsrat, den Entwurf zu
einem rechtssetzenden Erlass auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen (Art. 54 Kantons-
ratsgesetz vom 21. April 2005; GDB 132.1). Der Begriff „Massnahme“ ist weit zu fassen, auch
wenn üblicherweise darunter vorwiegend eine Handlung verstanden wird, die im Zuständig-
keitsbereich des Kantons- bzw. Regierungsrats liegt. In dem Sinne fällt auch eine Intervention
beim Bundesrat darunter.
Die Motion zielt auf eine offizielle Staatsgarantie für die Legalität und Nachhaltigkeit des im
Obwaldner sowie Schweizer Wald geernteten Holzes ab. Das Bundesgesetz über den Wald
vom 4. Oktober 1991 (SR 921.0) weist die Gesamtverantwortung für die Ziele der Walderhal-
tung und Waldbewirtschaftung dem Bund zu. Als Rahmengesetz weist es den Vollzug der dies-
bezüglich notwendigen Massnahmen den Kantonen zu. Bezüglich der vorliegenden Thematik
liegt die Verantwortlichkeit beim Bund. Deshalb ist eine Eingabe auf Bundesebene zielführen-
der. Mit der von SVP-Nationalrat Max Binder am 17. April 2013 eingereichten Motion mit dem
Titel „Staatsgarantie Legalität und Nachhaltigkeit für Schweizer Holz“, welche inhaltlich und
textlich weitgehend mit der Motion „Staatsgarantie für Schweizer/Obwaldner Holz“ (52.13.02)
übereinstimmt und dessen Vorläufer darstellt, wurde bereits ein entsprechender Vorstoss einge-
reicht.
Signatur OWVD.248 Seite 2 | 2
3. Auswirkungen auf den Kanton Obwalden
Die Exporteure von Holz müssen sich vertraut machen mit den Sorgfaltspflichten, denen ihre
Abnehmer in der EU unterworfen sind. Der Umfang der Holzexporte aus Obwalden in den EU-
Raum ist mengenmässig im Detail nicht bekannt. In den letzten Jahren wurden minderwertige
Nadelholz- und Buchensortimente als Rohholz in unbedeutenden Mengen nach Italien ausge-
führt. Dies erfolgte nicht durch die Waldeigentümer selber, sondern durch Holzhändler. Diese
Sortimente werden heute vermehrt im regionalen Holzenergiemarkt abgesetzt. Anders war die
Situation in den Jahren 2000 und 2001 im Rahmen der Aufrüstung des durch den Orkan Lothar
geworfenen Schadholzes. Damals wurden bedeutende Holzmengen in benachbarte Länder
exportiert (Italien, Deutschland und Österreich).
4. Ergebnis
Die neuen Bestimmungen der EU setzen in erster Linie den Bund aber auch die Kantone unter
Druck. Sie schränken die Holzwirtschaft in der Bewirtschaftung ein, was bei Einzelbetrieben
sogar zu existenziellen Fragen führen kann.
Unter dem Gesichtspunkt der Qualität und Unbedenklichkeit von Schweizer Holz sind die neuen
EU-Bestimmungen zwar grundsätzlich zu begrüssen. Durch die flächendeckende Aufsicht und
Kontrolle des Forstdienstes ist sichergestellt, dass in der Schweiz die gesetzlichen Vorschriften
zur nachhaltigen Waldbewirtschaftung und Holznutzung eingehalten und überprüft werden.
Allerdings ist eine bessere Rücksichtnahme auf den Vollzug sowie auf andere Interessen der
Holzwirtschaft notwendig. Offene Fragen sind zu klären und für einen möglichst einfachen Ex-
port von Schweizer Holz müssen Lösungen gesucht werden. Dies ist jedoch in erster Linie Auf-
gabe des Bundes. Es muss daher zuerst die Behandlung der Motion auf Bundesebene abge-
wartet werden.
Wird der Motion auf Bundesebene zugestimmt, so hat der Bund die entsprechenden Massnah-
men in der Waldgesetzgebung zu erlassen und die Kantone müssen die Forstverordnungen
anpassen. Lehnt das Parlament die Motion ab, so stellt sich die Frage, wie im Kanton Obwal-
den eine offizielle Staatsgarantie für die Legalität und Nachhaltigkeit des im Obwaldner Wald
geernteten Holzes aussehen könnte. Das Anliegen müsste dann in der in nächster Zeit zur Re-
vision anstehenden Forstverordnung aufgenommen werden.
5. Antrag
Der Regierungsrat beantragt deshalb dem Kantonsrat, die Motion zu überweisen. Mit der Bear-
beitung der notwendigen Schritte wird aber zugewartet, bis der Vorstoss auf Bundesebene ent-
schieden ist.
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Notker Dillier
Landschreiber-Stellvertreter
Versand: 12. Juni 2013
