52.10.05
Motion
gemäss Art. 54 des Kantonsratsgesetzes
betreffend
Reduzierung der Kapitalsteuer bei gemischten Holding- und Domizilgesell-
schaften
Der Regierungsrat wird beauftragt, dem Kantonsrat die Aufhebung von Art. 32 der Vollzie-
hungsverordnung zum Steuergesetz im Sinne einer ausgearbeiteten Vorlage zur Beartung
und Abstimmung zu unterbreiten.
Vollziehungsverordnung zum Steuergesetz
Art.32 Aufgehoben Kapitalbesteuerung-beigemischten Helding-und
Begründung:
Reine Holding- und Domizilgesellschaften entrichten eine reduzierte Kapitalsteuer von 0,01
Promille des einbezahlten Kapitals und der offenen Reserven. Im Gegensatz dazu entrichten
aber gemischte Holding- und Domizilgesellschaften eine ordentliche Kapitalsteuer von 2
Promille des einbezahlten Kapitals und der offenen Reserven.
In internationalen Verhältnissen ist die Kapitalsteuer ein Wettbewerbsnachteil, da in Europa
nebst der Schweiz einzig noch Luxemburg eine Kapitalsteuer erhebt (vgl. beiliegenden Ver-
gleich veröffentlicht durch die Eidgenössische Steuerverwaltung). Für ausländische Investo-
ren ist die schweizerische Kapitalsteuer somit ein Standortnachteil.
Mit der Unternehmenssteuerreform Il haben die Kantone die Möglichkeit, die Gewinnsteuer
an die Kapitalsteuer anzurechnen. Verschiedene Kantone haben die Anrechnung der Ge-
winn- an die Kapitalsteuer bereits eingeführt oder beschlossen (AG, Al, BL, GE, LU, SG, SO,
SZ, TG, VD). Die Kapitalsteuer kann dadurch um den Betrag der Gewinnsteuer reduziert
werden. Andere Kantone nehmen die Gelegenheit wahr, die Kapitalsteuer generell auf ein
Minimum zu reduzieren, so dass faktisch keine Steuerbelastung mehr vorhanden ist.
Um die Attraktivität als Wirtschaftsstandort sicherzustellen und auch wettbewerbsfähig zu
bleiben, ist es für den Kanton Obwalden wichtig, den privilegierten Kapitalsteuersatz von
0.01 Promille auch auf die gemischten Holding- und Domizilgesellschaften auszudehnen.
Eine Neuansiedlung von gemischten Gesellschaften ist mit der heutigen Gesetzgebung fak-
tisch unmöglich. Kapitalstarke Gesellschaften, welche einen Standort für eine gemischte Ge-
sellschaft suchen, werden einen anderen Kanton wählen. Bereits im Kanton ansässige reine
Holding- und Domizilgesellschaften sind mit der jetzigen Gesetzgebung unzufrieden. Dies,
weil die ausländischen Steuerbehörden reine Holding- und Domizilgesellschaften häufig
nicht akzeptieren. Reine Domizilgesellschaften dürfen nämlich in der Schweiz kein eigenes
Personal beschäftigen und keine eigenen Büros unterhalten. Internationale Unternehmen
bemühen sich deshalb bereits heute darum, die reinen Holding- und Domizilgesellschaften in
gemischte Gesellschaften umzuwandeln. Mit dem Nachweis eines effektiven Standortes (ei-
gene Büroräumlichkeiten und eigenes Personal) akzeptieren die ausländischen Steuerbe-
hörden die schweizerische Gesellschaft. Im Kanton Obwalden ist aber die Umwandlung ei-
ner reinen Domizil- in eine gemischte Gesellschaft mit dem Nachteil verbunden, dass die
Kapitalsteuer 200-mal höher ausfällt. Es liegt daher auf der Hand, dass die gemischten Ge-
sellschaften in einen der umliegenden Kantone verlegt werden. Im Weiteren wurde mit der
Unternehmenssteuerreform Ill in Aussicht gestellt wird, dass die reinen Holding- und Domi-
zilgesellschaften abgeschafft werden. Dies würde bedeuten, dass die reinen Holding- und
Domizilgesellschaften automatisch als gemischte Gesellschaften betrachtet werden und so-
mit die Gesetzgebung für gemischte Gesellschaften relevant ist. Nur mit einer Anpassung
des Kapitalsteuersatzes auf 0.01 Promille ist es möglich, im Bereich der gemischten Gesell-
schaften attraktiv zu bleiben. Im Steuerjahr 2008 waren gemäss Auskunft der Kantonalen
Steuerverwaltung rund 15 gemischte Gesellschaften am Steuerregister eingetragen. Die
Steuerausfälle würde sich daher sehr in Grenzen halten.
Sarnen, 25.6.2010
ErstunterZeichnende:
}
Lucia Omlin
Kantonsrätin
Mitunterzeichnende:
