Geschäfts-Nr. 52.10.07
Ka nto n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: RX] Motion [J Postulat
Titel:
Zusammenarbeit bei der Strafverfolgung von Wirtschaftsdelikten
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, dem Kantonsrat bis zum 1. Juni 2011 eine Analyse über die Zusam-
menarbeit bei der Strafverfolgung von Wirtschaftsdelikten zu unterbreiten. Die Analyse soll die aktuelle
Situation festhalten sowie mögliche neue Lösungen aufzeigen, die allenfalls auch eine Kündigung der
Vereinbarung per 31. Dezember 2011 in Betracht ziehen können.
Allfällige Begründung:
Die Rechtspflegekommission (RPK) übt gemäss Art. 30 Bst. a des Kantonsratsgesetzes (KG; GDB
132.1) die Oberaufsicht über die Rechtspflege aus. Im Rahmen dieser Oberaufsicht beschäftigt sich die
RPK seit längerem intensiv mit der Situation beim Verhöramt für Wirtschaftsdelikte. Mit wachsender Be-
sorgnis hat die RPK die Zusammenarbeit mit dem Verhöramt für Wirtschaftsdelikte sowie deren Anzei-
chen der Überlastung beobachtet und wiederholt bei den zuständigen Stellen darauf hingewiesen.
Der Kanton Obwalden hat basierend auf der bestehenden Vereinbarung vom 21. August 1995 beim Kan-
ton Nidwalden Leistungen eingekauft. Weil diese Leistungen in den letzten Jahren nur unzureichend er-
bracht wurden, verlangte das Sicherheits- und Justizdepartement des Kantons Obwaldens von den Ver-
einbarungskantonen die Einsetzung einer Reformkommission, welche die Situation prüfen sollte. Zudem
setzte der Regierungsrat im Sommer 2010 einen ausserordentlichen Verhörrichter für Wirtschaftsdelikte
ein um die angestauten Pendenzen abzubauen.
Im Frühling 2010 forderte die RPK, dass im Rahmen der Arbeiten der Reformkommission mögliche Sze-
narien eines Alleinganges oder eine Anbindung an andere Kantone sowie die personelle Besetzung des
Verhöramts für Wirtschaftsdelikte geprüft werden. In der Folge wurde von den drei beteiligten Kantonen
eine neue Vereinbarung beschlossen, die die weitere Zusammenarbeit festlegt. Zwar sieht die neue Ver-
einbarung eine Aufstockung der Stellenpensen im Verhöramt für Wirtschaftsdelikte vor. Die RPK hat
aber aufgrund der bisherigen Erfahrungen erhebliche Zweifel, dass die Erhöhung der Personalressour-
cen für den Kanton Obwalden zu einer qualitativen und quantitativen Verbesserung der Leistungen des
Verhöramts für Wirtschaftsdelikte führen wird.
Die RPK kann nicht nachvollziehen, dass der Regierungsrat in Kenntnis der bisherigen Zusammenarbeit
und der vorbeschriebenen unbefriedigenden Situation beim Verhöramt für Wirtschaftsdelikte am
12. Oktober 2010 einer neuen Vereinbarung ohne eingehende Analyse der bestehenden Probleme zuge-
stimmt hat.
Die RPK verlangt deshalb vom Regierungsrat, dass er bis zum 1. Juni 2011 eine Analyse erstellt, in wel-
cher unter anderem folgende Aspekte aufgezeigt werden:
- Fallstatistik: genaue Auflistung der eingegangenen, erledigten und pendenten sowie abgeschriebe-
nen Fälle für den Kanton Obwalden seit der Einführung dieser Stelle
- Direkte Eingriffsmöglichkeit: Aufzeigen der beabsichtigten Massnahmen, falls innerhalb der nächsten
sechs Monate keine Leistungsverbesserung vom Verhöramt für Wirtschaftsdelikte sichtbar ist
- Personelle Besetzung der neu bewilligten Staatsanwaltschaft für Wirtschaftsdelikte: Beabsichtigte
Mitwirkung des Regierungsrats
- Interkantonale Zusammenarbeit: Mögliche Optionen der langfristigen Zusammenarbeit
Datum: 222040
Mitunterzeichnende: / /
& mn
Urheber: Im Namen der Rechtspflegekommission
