Regierungsrat
Sitzung vom: 21. September 2010
Beschluss Nr.: 120
Motion betreffend Vereinheitlichung der Baubegriffe und Messweisen:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Vereinheitlichung der Baubegriffe und Messweisen (52.10.04), welche
Kantonsrat Klaus Wallimann, Alpnach, und Mitunterzeichnende am 25. Juni 2010 eingereicht
haben, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Die Motionäre verlangen vom Regierungsrat, Bericht und Antrag über einen Beitritt zum Kon-
kordat über die Harmonisierung der Baubegriffe (IVHB) der Kantonalen Bau-, Planungs- und
Umweltdirektorenkonferenz (BPUK) zu stellen und die Überführung in die kantonale Gesetzge-
bung aufzuzeigen.
Die Motion wird damit begründet, dass in der Schweiz eine einmalige Vielfalt von baurechtli-
chen Vorschriften herrsche. Diese Regelvielfalt sei sachlich nicht begründbar. Sie erfordere bei
der Planung und beim Bau einen höheren Aufwand und erschwere die Standardisierung und
Industrialisierung des Bauens. Die BPUK habe daher eine interkantonale Vereinbarung (Kon-
kordat) zur Harmonisierung der Baubegriffe verabschiedet und die Kantonsregierungen zum
Beitritt aufgefordert. Das Konkordat gewähre die gesetzliche Hoheit bei den Kantonen und Ge-
meinden. Die Möglichkeit, mit der Baugesetzgebung auf die regionalen Gegebenheiten Rück-
sicht zu nehmen, bleibe voll erhalten. Ziel des Konkordats sei lediglich die Vereinheitlichung
und Vereinfachung der Baubegriffe (Definitionen) und Messweisen. Mit einem Beitritt zum Kon-
kordat verpflichte sich der Kanton Obwalden, die Baubegriffe und Messweisen in seinem Pla-
nungs- und Baurecht zu vereinheitlichen. Die Harmonisierung der Baubegriffe und Messweisen
sei wirtschaftspolitisch von beachtlicher Bedeutung und daher dringend geboten.
2. Erwägungen
2.1
Mit der interkantonalen Vereinbarung über die Harmonisierung der Baubegriffe (IVHB) sollen
die wichtigsten baurechtlichen Begriffe, Mess- und Berechnungsweisen schweizweit vereinheit-
licht werden. Der Regierungsrat erachtet diese Harmonisierung als sinnvoll und nötig. Vor allem
für Architekten, Planer und für die mit Baufragen befassten Behörden auf allen Stufen dürfte die
Vereinheitlichung Erleichterungen mit sich bringen.
2.2
Ein Beitritt des Kantons Obwalden zur IVHB würde jedoch eine Anpassung des kantonalen und
kommunalen Baurechts erfordern. Die in der IVHB definierten Begriffe und Messweisen müss-
ten ins kantonale Recht überführt werden. Auf kommunaler Ebene müssten die Gemeinden ihre
Bau- und Zonenordnungen entsprechend anpassen.
Diese Anpassungen erfordern sowohl vom Kanton als auch von den Gemeinden einen aufwen-
digen Gesetzgebungsprozess, welcher sinnvollerweise zusammen mit inhaltlichen Anpassun-
Signatur OWBRD.135 Seite 2 | 2
gen in den entsprechenden Erlassen kombiniert wird. Der Regierungsrat sieht deswegen vor,
die Thematik in die nächste Teilrevision des Baugesetzes zu integrieren. Gemäss der aktuellen
Gesetzgebungsplanung des Regierungsrats werden die entsprechenden Arbeiten in den Jahren
2013/2014 an die Hand genommen (Erlassentwurf).
Das IVHB-Konkordat tritt in Kraft, wenn sechs Kantone beigetreten sind. Verschiedene Kantone
revidieren, bzw. planen die Revision ihrer Baugesetzgebung und streben dabei an, der IVHB
beizutreten. Folgende Kantone sind bis anfangs August 2010 der IVHB beigetreten: Aargau,
Baselland, Bern, Fribourg, Graubünden. Der Beitritt des Kantons Thurgau wird in Kürze erwar-
tet, womit das Inkrafttreten des Konkordats sichergestellt ist. Ein dringlicher Beitritt des Kantons
Obwalden zur Sicherstellung des Inkrafttretens des Konkordats ist damit nicht nötig.
2.3
Eine Motion beauftragt den Regierungsrat, den Entwurf zu einem rechtssetzenden Erlass des
Kantonsrats auszuarbeiten oder eine Massnahme zu treffen (Art. 54 Abs. 1 des Kantonsratsge-
setzes vom 21. April 2005 [GDB 132.1]). Demgegenüber beauftragt ein Postulat den Regie-
rungsrat, Abklärungen vorzunehmen, dem Kantonsrat Bericht zu erstatten und einen entspre-
chenden Antrag zu stellen (Art. 55 des Kantonsratsgesetzes vom 21. April 2005 [GDB 132.1]).
Der vorliegende parlamentarische Vorstoss verlangt vom Regierungsrat, Bericht und Antrag
über einen Beitritt zum Konkordat über die Baubegriffe zu erstellen und die Überführung in die
kantonale Gesetzgebung aufzuzeigen. Diese Forderung ist inhaltlich ein Postulat. Dem ent-
sprechend ist es sachgerecht, die eingereichte Motion in ein Postulat umzuwandeln.
Der Regierungsrat möchte die im parlamentarischen Vorstoss gestellten Forderungen erfüllen,
indem er im Rahmen der nächsten Teilrevision des Baugesetzes einen Beitritt des Kantons
Obwalden zur IVHB und die dafür nötigen Anpassungen des Baurechts eingehend prüft.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion betreffend Vereinheitlichung der Bau-
begriffe und Messweisen (52.10.04) in ein Postulat umzuwandeln und zu überweisen.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
– Mitglieder des Regierungsrats
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei (sth, nd, de)
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 23. September 2010
