Geschäfts-Nr. SQ, UA.0A
Kanton
Obwalden
Kantonsrat
Art des Vorstosses: Motion
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Einführung eines gemischten Wahlverfahrens für den Obwaldner Kantonsrat
Text:
Der Regierungsrat wird beauftragt, einen Entwurf zur Teilrevision der Kantonsverfassung und
der erforderlichen Gesetze (insbesondere über die Wahl des Kantonsrates und über die Aus-
übung der politischen Rechte) auszuarbeiten, der die Einführung eines gemischten Wahlver-
fahrens (Mehrheits- und Verhältniswahlverfahren) für die Wahl des Obwaldner Kantonsrats
vorsieht.
Begründung:
Seit 1986 wird der Obwaldner Kantonsrat im Verhältniswahlsystem (Proporz) gewählt, während
bis dahin das Mehrheitswahlsystem (Majorz) galt. Trotzdem hat sich der Grundgedanke des
Proporzes seit dessen Einführung im Kanton nie durchgesetzt, indem das Wahlverhalten der
Stimmbevölkerung klar aufzeigt, dass primär die Persönlichkeit der Kandidaten und nicht die
Parteien im Vordergrund stehen. Dieser Umstand ist bei einem überschaubaren Kanton wie
Obwalden, der aus sieben Gemeinden besteht - die zudem rechtlich, historisch und kulturell
eine hohe Eigenständigkeit besitzen —, nachvollziehbar. Nicht zuletzt ist dies auch vor dem
Hintergrund bedeutungsvoll, dass alle anderen Wahlen in Obwalden (z.B. Gemeinderat, Regie-
rungsrat, Gerichte) weiterhin im Majorz erfolgen - und dass diesen Gremien trotz des Majorz-
verfahrens Persönlichkeiten angehören, die politisch unterschiedlich positioniert sind, das
heisst nicht einer einzigen Partei angehören (wenn überhaupt einer Partei).
Anders als bis 1986 soll und kann die Majorzwahl allerdings nicht für alle Gemeinden einge-
führt werden. Die bundesgerichtliche Rechtsprechung hat für den Majorz in letzter Zeit gewisse
Vorgaben formuliert, welche zeigen, dass in einzelnen Gemeinden die Verhältniswahl beibe-
halten werden muss. Per Saldo stellt die Anwendung eines gemischten Wahlverfahrens für un-
seren Kanton die sachgerechteste Lösung dar. Damit kann je nach Gemeinde eine differen-
zierte Lösung (Majorz oder Proporz) verwirklicht werden.
Die Zulässigkeit des Majorzwahlverfahrens resp. von majorz- und proporzgeprägten Mischsys-
temen wurde seitens des Bundesgerichts erst kürzlich bestätigt (BGE 145 | 259 vom 29. Juli
2019). Damit berücksichtigte es gewichtige Stimmen aus der Lehre, welche die Zulässigkeit
des Majorz und der Mischsysteme bekräftigten (GIOVANNI BIAGGINI, Majorz und majorzgeprägte
Mischsysteme: Parlamentswahlverfahren mit Verfalldatum?, in: ZBl 117 (2016), S. 409-429;
PAuL RICHLI, Zur Schwyzer Kantonsverfassung — Mehr als eine Kopie oder ein Verschnitt, in:
ZBI 113 (2012), S. 391-419). Insbesondere hat das Bundesgericht damit nochmals die Kriterien
für Wahlkreise nach dem Majorz-Verfahren bestätigt. Diese werden von mehreren Obwaldner
Gemeinden erfüllt, womit die Einführung eines gemischten Systems möglich wird.
Datum: 28. Januar 2021 CVP-Fraktion Mike Bacher
Mitunterzeichnende:
