Signatur OWSJD.63
Regierungsrat
Sitzung vom: 22. Februar 2011
Beschluss Nr.: 409
Motion zur Zusammenarbeit bei der Verfolgung von Wirtschaftsdelikten:
Antwort des Regierungsrats.
Mit einer am 2. Dezember 2010 eingereichten Motion (52.10.07) beauftragt die Rechtspflege-
kommission den Regierungsrat, dem Kantonsrat bis zum 1. Juni 2011 eine Analyse über die
Zusammenarbeit bei der Strafverfolgung von Wirtschaftsdelikten zu unterbreiten. Die Analyse
soll die aktuelle Situation festhalten sowie mögliche neue Lösungen aufzeigen, die allenfalls
auch eine Kündigung der Vereinbarung per 31. Dezember 2011 in Betracht ziehen können.
Der Regierungsrat ist bereit, die Motion entgegenzunehmen und dem Kantonsrat zuhanden der
Sitzung vom 26. Mai 2011 die verlangte Analyse vorzulegen.
In diesem Sinne beantragt der Regierungsrat Annahme der Motion.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motionstext)
– Oberstaatsanwältin
– Obergerichtspräsident
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Kantonspolizei
– Staatskanzlei (sth)
– Rechtsdienst
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 23. Februar 2011
