Geschäfts-Nr.
52.42.08
Kanton Kantonsrat
Art des Vorstosses: X Motion U] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an:
staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Verbindliche Einführung des freiwilligen 2-Jahres-Kindergartens für alle Gemeinden im Kanton Obwal-
den
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt Artikel 68 des Bildungsgesetzes vom 16. März 2006 (BG; GDB
410.1) folgendermassen anzupassen:
Art.68 Eintritt, Dauer
?Der obligatorische Kindergarten dauert ein Jahr. Die Einwohnergemeinde karnr muss ein freiwilliges
zweites Kindergartenjahr anbieten.
Begründung:
In den letzten Jahrzehnten hat sich ein grosser gesellschaftlicher Wandel vollzogen. Der Wandel hat
auch die Welt der Kinder verändert. Die Schule ist ein wichtiger Teil unserer Gesellschaft. Sie muss auf
veränderte Bedürfnisse reagieren und offen sein für Entwicklungen. Der 2-Jahres-Kindergarten und so-
mit die Frühförderung der Kinder wird in fast allen Kantonen der Deutschschweiz angeboten. Er ist eine
Investition in die Zukunft.
In Giswil, Alpnach, Engelberg, sowie im Melchtal und in Flüeli-Ranft wird der 2-Jahres-Kindergarten an-
geboten. Die Eltern schätzen dieses Angebot sehr. Der 2-Jahres-Kindergarten wird als echtes Bedürfnis
angesehen. Eltern in Gemeinden ohne 2-Jahres-Kindergarten fühlen sich benachteiligt.
Mit der Einführung des zweijährigen Kindergartens positioniert sich der Kanton als moderner, zukunfts-
orientierter und familienfreundlicher Kanton. Er erhält einen weiteren Standortvorteil vor allem bei Eltern
mit jüngeren Kindern.
Im 2-Jahres-Kindergarten hat das Kind mit altersgemischten Klassen ein optimales soziales Übungsfeld
während zweier Jahre. Der Kindergarten übernimmt im Bereich Sozialerziehung eine familienergänzen-
de Aufgabe. Er ist keine Konkurrenz zum Elternhaus.
Es besteht kein Zwang für den Besuch des 2-Jahres-Kindergartens Die Eltern bestimmen selbst, ob ihr
Kind ein oder zwei Jahre den Kindergarten besucht. Der Besuch des 2-Jahres-Kindergartens ist freiwil-
lig.
Lerntheoretische Erkenntnisse kommen in altersgemischten Gruppen auf eine natürliche und harmoni-
sche Weise zur Anwendung. Das Kind lernt durch „Vorzeigen, Nachmachen, Wiederholen“. Das ältere
Kind gibt sein Wissen dem jüngeren weiter und verfestigt so sein eigenes Wissen.
Im 2-Jahres-Kindergarten können Entwicklungsverzögerungen, sprachliche Defizite, Verhaltensauffäl-
ligkeiten, früh erkannt und angegangen werden. Mit einem Jahr Kindergarten können solche „Defizite“
oft nicht aufgefangen werden.
Di
Der 2-Jahres-Kindergarten ist ein wichtiger Bestandteil der Integration fremdsprachiger Kinder. Je früher
die fremdsprachigen Kinder den Kindergarten besuchen können, desto schneller integrieren sie sich und
verbessern ihre Deutschkenntnisse.
Der 2-Jahres-Kindergarten wirkt entlastend für die Eltern und bietet der Schule die Möglichkeit, die Kin-
der früh professionell zu fördern und zu betreuen. Dies ist ein wichtiger Schritt in Bezug auf die Chan-
cengleichheit.
Datum: 24. November 2012 Urheber/-in: Pia Berchtold - von Wyl, Kägiswil
FR NSA - 100
a Herd
1b)
ee
Mitunterzeichnende:
)
