Geschäfts-Nr. _52.10.04
E Ka n to n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: & Motion [[] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Vereinheitlichung der Baubegriffe und Messweisen
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, Bericht und Antrag über einen Beitritt zum Konkordat über die Har-
monisierung der Baubegriffe (IVHB) der Kantonalen Bau-, Planungs- und Umweltdirektorenkonferenz
(BPUK) zu stellen und die Überführung in die kantonale Gesetzgebung aufzuzeigen.
Allfällige Begründung:
In der Schweiz herrscht eine einmalige Vielfalt von baurechtlichen Vorschriften. Die Zuständigkeit für das
Planungs- und Baurecht liegt hauptsächlich bei den Kantonen und Gemeinden. Dies bedeutet 26 ver-
schiedene kantonale Planungs- und Baugesetze und ein Vielfaches davon an kommunalen Bau- und Zo-
nenordnungen. Diese Regelvielfalt ist sachlich nicht begründbar. Sie erfordert bei der Planung und beim
Bau einen höheren Aufwand und erschwert die Standardisierung und Industrialisierung des Bauens. Da-
durch wird das Bauen in der Schweiz massiv verteuert. Untersuchungen aus dem Jahre 1998 schätzen
die gesamtschweizerischen Mehrkosten bei Planungs-, Projektierungs- und Baubewilligungsverfahren
auf bis zu 6 Milliarden Franken pro Jahr.
Die BPUK hat daher eine interkantonale Vereinbarung (Konkordat) zur Harmonisierung der Baubegriffe
verabschiedet und die Kantonsregierungen zum Beitritt aufgefordert.
Das Konkordat gewahrt die gesetzliche Hoheit bei den Kantonen und Gemeinden. Die Möglichkeit mit der
Baugesetzgebung auf die regionalen Gegebenheiten Rücksicht zu nehmen bleibt voll erhalten. Ziel des
Konkordats ist lediglich die Vereinheitlichung und Vereinfachung der Baubegriffe (Definitionen) und
Messweisen. Damit wird gewährleistet, dass in der ganzen Schweiz unter dem gleichen Begriff das Glei-
che verstanden wird und alle Grössen gleich gemessen werden. Mit einem Beitritt zum Konkordat ver-
pflichtet sich der Kanton Obwalden die Baubegriffe und Messweisen in seinem Planungs- und Baurecht
zu vereinheitlichen.
Das Konkordat kann nur Wirkung entfalten, wenn ihm die Kantone beitreten und dieses rasch in die kan-
tonalen Gesetzgebungen überführt wird. Folgende Kantone sind bis heute dem Konkordat beigetreten:
Aargau, Basel-Land, Bern, Fribourg, Graubünden und Thurgau (Ablauf fakulatives Referendum Ende Ju-
ii). Das Konkordat tritt in Kraft, sobald diesem sechs Kantone beigetreten sind, was mit dem definitiven
Beitritt von Thurgau erreicht wäre. In Luzern wurde zudem eine gleichlautende Motion als erheblich er-
klärt.
Die Harmonisierung der Baubegriffe und Messweisen ist wirtschaftspolitisch von beachtlicher Bedeutung
und ist daher dringend geboten.
25. Juni 2010 Klaus YValfimann, Kantonsrat
f N
[. Ed,
[Mitunterzeichnende:
y
K
Tank 16 F a
U Stu as an
se w W
1 rs
Nat Im
ı' ! vn EC
=
