Ka nto n Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 1. Mai 2012
Beschluss Nr.: 505
Motion:
Schaffung zweier personell unabhängiger Gerichtspräsidien im Ober- und
Verwaltungsgericht mit gegenseitiger Stellvertretung;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion vom 15. März 2012 betreffend die Schaffung zweier personell unabhängiger Ge-
richtspräsidien im Ober- und Verwaltungsgericht mit gegenseitiger Stellvertretung, welche von
der FDP-Fraktion, Erstunterzeichner Kantonsrat Boris Camenzind und 23 Mitunterzeichnenden,
eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt der Motion
1.1 Auftrag
Mit der Motion sei der Regierungsrat zu beauftragen, dem Kantonsrat eine Vorlage zu unter-
breiten, sodass inskünftig dem Ober- und dem Verwaltungsgericht zwingend je ein eigener Ge-
richtspräsident bzw. eine eigene Gerichtspräsidentin vorstehe.
Weiter sei in dieser Vorlage vorzusehen, dass die Präsidien von Ober- und Verwaltungsgericht
von Gesetzes wegen je gegenseitig das Vizepräsidium der jeweils anderen Instanz wahrzu-
nehmen hätten.
1.2 Begründung
Im Wesentlichen wird dies damit begründet, dass heute die beiden Präsidien durch die gleiche
Person wahrgenommen würden, was zu verschiedenen Nachteilen führe:
Bei einem Ausfall des heutigen Stelleninhabers sei die Stellvertretung in den höchsten kantona-
len Gerichten kurzfristig nicht gewährleistet.
Weiter sei heute im Falle des Ausstands des Stelleninhabers das Gericht lediglich durch Laien-
richter besetzt. Damit komme der Gerichtsschreiberin oder dem Gerichtsschreiber eine fakti-
sche Macht zu, die über deren gesetzlich statuierte Beratungspflicht hinausgehe. In diesem
Falle könne die juristische Auseinandersetzung auf der Ebene der Richter zu kurz kommen und
die Rechtssicherheit sei damit nicht mehr gewährleistet. Ein solcher Zustand sei zu vermeiden.
Überdies hätten die Komplexität und der Umfang der vor dem Ober- und Verwaltungsgericht
hängigen Fälle in den letzten Jahren kontinuierlich zugenommen. Die steigende Geschäfts- und
Pendenzenlast könne vom heutigen Stelleninhaber nur noch schwer bewältigt werden, was sich
auch in den relativ langen Verfahrensdauern vor diesen Instanzen zeige. Ein effizientes Ge-
richtswesen sei für den Rechtsstaat von zentraler Bedeutung und sei auch ein Standortvorteil
für den betreffenden Kanton.
2. Erwägungen
2.1 Geltendes Recht
Nach geltendem Recht sind das Obergericht und das Verwaltungsgericht je zwei selbstständige
Gerichte (Art. 79 ff. KV; Art. 1 und 10 GOG).
Die Stimmberechtigten wählen an der Urne die Präsidien des Obergerichts und des Verwal-
tungsgerichts sowie die Mitglieder dieser Gerichte (Art. 57 Bst. dKV). Aus den Mitgliedern die-
ser Gerichte wählt der Kantonsrat die jeweiligen Vizepräsidien (Art. 69 Abs. 2 Bst. aKV).
Die Wählbarkeit und die Unvereinbarkeit betreffend eines richterlichen Amts werden grundsätz-
lich in der Kantonsverfassung geregelt (Art. 45, 46, 50 und 51 KV). Zudem müssen die Voraus-
setzungen gemäss der Verordnung über die Wählbarkeitsvoraussetzungen für Gerichtsbehör-
den und die Staatsanwaltschaft vom 22. November 1996 (GDB 134.13) erfüllt sein.
Aus wichtigen Gründen und sofern die Stellvertretung nicht möglich ist, kann der Kantonsrat für
das Obergericht oder das Verwaltungsgericht für einen bestimmten Zeitraum oder für bestimmte
Fälle ausserordentliche Präsidien ernennen. Für solche ausserordentliche Präsidien kann von
der Wohnsitzpflicht abgesehen werden (Art. 13 Abs. 4 GOG).
2.2 Justizpolitischer Handlungsbedarf
Die Motion bezweckt, die Konstellation, dass zwei personell unabhängige Gerichtspräsidien im
Ober- und Verwaltungsgericht mit gegenseitiger Stellvertretung bestehen, gesetzlich sicherzu-
stellen, mithin also die heute bestehende Personalunion zwingend aufzulösen.
Die Motionäre begründen diesen Handlungsbedarf damit, bei einem Ausfall des heute einzigen
Ober- und Verwaltungsgerichtspräsidenten würden die beiden Gerichte ohne Präsidium daste-
hen. In diesem Augenblick aber müsste der Kantonsrat für das Ober- und Verwaltungsgericht
hinsichtlich eines bestimmten Zeitraums ein ausserordentliches Präsidium ernennen, da diese
Situation wohl über die ordentliche Stellvertretung in einem Gerichtsfall hinaus geht (vgl. Art. 13
Abs. 4 GOG). Insoweit ist dieser Fall durch die Gesetzgebung abgedeckt.
Die Motionäre führen weiter aus, die juristische Auseinandersetzung auf der Ebene der Richter
komme zu kurz und die Rechtssicherheit sei dann nicht mehr gewährleistet, wenn im Falle des
Ausstands des heutigen Stelleninhabers das Gericht lediglich durch Laienrichterinnen und
Laienrichter besetzt sei. Der Regierungsrat kann sich dieser Argumentation anschliessen.
Überdies wird geltend gemacht, dass die Komplexität und der Umfang der vor dem Ober- und
Verwaltungsgericht hängigen Fälle in den letzten Jahren kontinuierlich zugenommen haben,
was sich in den relativ langen Verfahrensdauern vor diesen Instanzen zeige. Dazu ist anzumer-
ken, dass die Gerichte einzig der Aufsicht des Kantonsrats unterstehen (Art. 77 KV), die durch
die Rechtspflegekommission ausgeübt wird (Art. 27 Abs. 1 und Art. 30 Bst. aKRG). Es ist pri-
mär deren Aufgabe, festgestellte Mängel zu beurteilen und entsprechende Empfehlungen aus-
zuarbeiten (Art. 31 KRG).
Der Regierungsrat ist selbstverständlich daran interessiert, dass die rechtsstaatlichen Vorgaben
eingehalten werden und die Rechtssicherheit mit einem effizienten Gerichtssystem gewährleis-
tet ist. Insofern kann er sich der Begründung der Motionäre anschliessen. Der Regierungsrat ist
sich auch bewusst, dass die Trennung von Ober- und Verwaltungsgerichtspräsidium und damit
die Schaffung einer zusätzlichen Stelle mit Mehrkosten verbunden ist.
Signatur OWKR.30 Seite 2]3
2.3 Gesetzgeberische und zeitliche Umsetzung
Die gesetzgeberische Umsetzung der Anliegen der Motionäre ist rechtlich möglich, sie bedarf
allerdings einer Anpassung der Kantonsverfassung.
Es dürfte Sinn machen, die Revision mit der Evaluation der Justizreform (2013 bis 2014) zu
verbinden.
2.4 Ergebnis
Zusammenfassend ist der Regierungsrat der Meinung, dass die von den Motionären verlangte
Anpassung der Gesetzgebung möglich und aus justizpolitischer Sicht sinnvoll ist. Die daraus
resultierenden gerichtsorganisatorischen Vorgaben sollen mit der Evaluation der Justizreform
zu verbunden werden.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion im Sinne der Erwägungen zu über-
weisen.
Protokollauszug an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Motionstext)
— Sicherheits- und Justizdepartement (für sich und alle Gerichtspräsidien)
— Amt für Justiz
— Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
s
r. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 14. Mai 2012
Signatur OWKR.30 Seite 3] 3
Geschäfts-Nr. HI A2 oU
I Kanton Kantonsrat FDP
Obwalden Die Liberalen
MOTION
Schaffung zweier personell unabhängiger Gerichtspräsidien im Ober- und Ver-
waltungsgericht mit gegenseitiger Stellvertretung
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, dem Kantonsrat eine Vorlage zu unterbreiten, sodass
inskünftig dem Ober- und dem Verwaltungsgericht zwingend je ein eigener Gerichtspräsident
resp. eine eigene Gerichtspräsidentin vorstehen muss.
Weiter ist in dieser Vorlage vorzusehen, dass die Präsidien von Ober- und Verwaltungsgericht
von Gesetzes wegen je gegenseitig das Vizepräsidium der jeweils anderen Instanz wahrneh-
men.
Begründung:
Das Präsidium des Ober- und Verwaltungsgerichts wird heute durch die gleiche Person be-
setzt. Das führt zu verschiedenen Nachteilen:
- Beim Ausfall des einzigen Gerichtspräsidenten würden gleichzeitig beide Gerichte kurzfris-
tig ohne Präsidium dastehen. Weil sowohl das Ober- wie auch das Verwaltungsgericht die
höchsten kantonalen Gerichtsinstanzen sind, ist einem solchen Zustand durch entspre-
chende Massnahmen vorzubeugen.
- Im Falle des Ausstands des Gerichtspräsidenten in einem Fall setzt sich heute das restli-
che Gericht regelmässig nur noch aus Laienrichtern zusammen, welche in aller Regel keine
juristische Ausbildung besitzen. Eine abgeschlossene juristische Ausbildung ist heute für
Vizepräsidien nicht zwingend vorgeschrieben. In einem solchen Fall wird faktisch das Urteil
durch den resp. die im jeweiligen Fall tägige(n) Gerichtsschreiber(in) vorbereitet und ent-
sprechend verabschiedet, dies obschon dem Gerichtsschreiber resp. der Gerichtsschreibe-
rin gemäss Gesetzgebung an sich nur eine beratende Funktion zukommt (Art. 11 GOG).
Da in derartigen Fällen regelmässig nur noch eine Person über eine juristische Ausbildung
verfügt, kann in einer solchen Konstellation die juristische Auseinandersetzung bzw. der ju-
ristische Disput zu kurz kommen - die Rechtssicherheit ist dann nicht mehr gewährleistet.
Da es sich sowohl beim Ober- wie auch beim Verwaltungsgericht um die letzten und damit
höchsten kantonalen Instanzen handelt, ist ein solcher Zustand zu vermeiden. Es ist des-
halb vorzusehen, dass sich Ober- und Verwaltungsgerichtspräsidien in Verhinderungs-
oder Ausstandsfällen je gegenseitig vertreten, d.h. dass das Obergerichtspräsidium als Vi-
zepräsidium des Verwaltungsgerichts amtet und das Verwaltungsgerichtspräsidium als Vi-
zepräsidium des Obergerichts. So ist gewährleistet, dass dem letzten und damit höchsten
kantonalen Gericht abgesehen von wenigen Einzelfällen immer ein professionelles, juris-
tisch und verfahrensmässig geschultes Gerichtspräsidium vorsteht.
- Weiter ist festzustellen, dass die Geschäftslast und die Komplexität bzw. der Umfang der
vor dem Ober- und Verwaltungsgericht hängigen Fälle in den letzten Jahren kontinuierlich
zugenommen hat und voraussichtlich noch weiter zunehmen wird (Stichworte: Justizreform,
neues Kindes- und Erwachsenenschutzrecht, Sozialversicherungsrecht). Die steigende
Geschäfts- und Pendenzenlast ist für einen einzigen Gerichtspräsidenten nur noch schwer
zu bewältigen. Dies zeigt sich auch in den häufig relativ langen Verfahrensdauern vor die-
sen Instanzen, welche für die Betroffenen oftmals emotional stark belastend sind, bei-
spielsweise in Straf-, aber auch Sozialversicherungsverfahren.
Eine funktionierende Justiz, welche das Vertrauen der Bevölkerung geniesst und in der Lage
ist, der stetig wachsenden Beanspruchung und Komplexität innert angemessener Fristen
nachzukommen, ist für einen Rechtsstaat von zentraler Bedeutung. Nicht nur die Beanspru-
chung, sondern auch die Erwartungen der Bevölkerung in die Justizbehörden steigen stetig.
Ein effizientes Gerichtswesen ist auch ein Standortvorteil für den betreffenden Kanton, weil
Rechtssicherheit für Wirtschaft und Bevölkerung ebenso wichtig sind wie eine gute Infrastruktur
und eine moderate Steuerbelastung.
Die Umsetzung der mit dieser Motion vorgeschlagenen Massnahmen wird zweifellos zu Mehr-
kosten für den Kanton führen. Diese Mehrkosten sind jedoch als Investition zu verstehen und
sind notwendig, um das Vertrauen der Bevölkerung in die Justizbehörden zu stärken.
Datum: 15. März 2012 Urheber!/-in: q
Mitunterzeichnende:
Hsaıs lad
la, Ar}
KAfAFS
Melt pl
