Signatur OWKR.39 Seite 1 | 4
Regierungsrat
Sitzung vom: 15. Januar 2013
Beschluss Nr.: 273
Motion betreffend „Alterspolitik in OW – der Kanton übernimmt Verant-
wortung und erarbeitet eine Gesamtstrategie“:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Alterspolitik in OW (52.12.07), welche Erstunterzeichner Kantonsrat Peter
Wechsler, Kerns, und Mitunterzeichnende am 24. Oktober 2012 eingereicht haben, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Die Motionäre verlangen vom Regierungsrat, die Alterspolitik in Obwalden aktiv zu gestalten
und eine Gesamtstrategie zu erarbeiten, um die Betreuung und Versorgung unserer älteren und
hochbetagten Mitmenschen auch in Zukunft sicherzustellen.
Die Motion wird damit begründet, dass es in der Langzeitpflege eine übergeordnete Gesamt-
strategie brauche, welche beispielsweise Verbundlösungen ermögliche. Zudem sei eine Zu-
sammenarbeit mit Fachstellen notwendig, um menschenwürdige und finanzierbare Lösungsan-
sätze für unsere Region zu ermöglichen.
Im Kanton Obwalden ist die Zuständigkeit der Pflegeheime den Gemeinden zugeordnet. Die
Einwohnergemeinde Sarnen hat ein Alterskonzept entwickelt, hinter dem die Motionäre finanz-
politische Motive vermuten. Es wird davon ausgegangen, dass sich andere Einwohnergemein-
den diesem Projekt anschliessen und der Kanton diese Entwicklung unterstützen wird. Gesell-
schaftspolitische Veränderungen in diesem Ausmass können nach Ansicht der Motionäre nicht
alleine den Gemeinden überlassen bleiben. Verlangt wird, dass der Kanton das Heft in die
Hand nimmt und Wege sucht, um mögliche Antworten und Lösungsansätze auf diese Frage-
stellungen zu finden.
2. Erwägungen
2.1
Seit dem 1. Januar 2011 wird die neue Pflegefinanzierung gemäss Krankenversicherungsge-
setz (KVG) angewendet. Die Krankenversicherer haben einen fixen Beitrag pro Pflegestufe
oder pro Pflegestunde zu bezahlen, die Pflegebedürftigen ihrerseits dürfen mit maximal 20 Pro-
zent des höchsten Beitrages der Krankenkasse belastet werden. Den Rest bezahlen Kantone
und/oder Gemeinden. Die Kostenverteilung ist damit schweizweit gleich geregelt, wobei in Ob-
walden, wie in vielen anderen Kantonen auch (z.B. ganze Zentralschweiz mit Ausnahme von
NW) die Gemeinden für die Restkostenfinanzierung zuständig sind.
Weniger bekannt ist, dass gleichzeitig ein Systemwechsel von der Objektfinanzierung zur Sub-
jektfinanzierung stattgefunden hat. Neu werden nicht mehr die Heime finanziert, sondern die
Pflegebedürftigen. Das hat den Vorteil, dass die Betroffenen zwischen verschiedenen Formen
Signatur OWKR.39 Seite 2 | 4
der Pflege und Betreuung und auch zwischen verschiedenen Anbietern auswählen können.
Vergleichbar ist dieses System mit der freien Spitalwahl im Akutspitalbereich.
Der Regierungsrat ist der Ansicht, dass die gemäss KVG vorgeschriebene Gesamtplanung des
stationären Langzeitpflegebereichs so weit als möglich wettbewerblich organisiert werden soll.
Das bedeutet, dass der Kanton den Einwohnergemeinden statistische Grundlagen zur Pflege-
heimplanung zur Verfügung stellt. Er wird aber erst einschreiten, wenn die Grundversorgung
gefährdet ist. Die Beschränkung des Angebots im Sinne eines Kontingents ist nicht mehr
zweckmässig, da der Kanton auch keine Baubeiträge mehr ausrichtet. Es ist durchaus denkbar,
dass in Zukunft private Anbieter in den Markt eintreten und dass sich aus Kosten- und Effi-
zienzgründen eine gewisse Konzentration und Spezialisierung einstellen wird.
2.2
Das Schweizerische Gesundheitsobservatorium (Obsan) hat im Juni 2012 die statistischen
Grundlagen zur Pflegeheimplanung 2010–2035 im Kanton Obwalden erhoben. Das Obsan geht
in seiner Studie davon aus, dass sich die Anzahl pflegebedürftiger Betagter in Obwalden im
Vergleich zu heute bis zum Jahr 2020 annährend verdoppeln und bis zum Jahr 2035 fast ver-
dreifachen wird. Die zurzeit im Kanton Obwalden angebotenen rund 420 Plätze gehen noch auf
eine Planung aus den Jahren 1993/1994 zurück. Die mittlere Auslastung betrug im Jahr 2011
99,6 Prozent. Alle sieben Betagteninstitutionen sind somit voll belegt und es bestehen in allen
Häusern zunehmende Wartelisten. Die Suche nach Folgelösungen für hochbetagte Patientin-
nen und Patienten wird für den Sozialdienst des Kantonsspitals in Sarnen zu einem immer
grösseren Problem.
Vor diesem Hintergrund wird sich der Regierungsrat im Rahmen seiner Planungshoheit nicht
gegen Ausbaupläne bestehender Institutionen stellen. Die Herausforderung wird in Zukunft
nicht darin bestehen, den Ausbau von Pflegeheimplätzen zu begrenzen, sondern die wachsen-
de Anzahl an Pflegebedürftigen adäquat betreuen zu können. Zudem müssen konsequent Al-
ternativen zu einem Heimeintritt entwickelt und gefördert werden. Dazu gehört eine qualitativ
hochstehende Spitex-Versorgung mit einem fachlich differenzierten Angebot und einer Verfüg-
barkeit rund um die Uhr. Alternative Wohnformen zu den bisher dominierenden Wohnformen
des Wohnens zu Hause und des Wohnens im Heim können neue Potenziale erschliessen. Dif-
ferenzierte Entlastungsangebote tragen dazu bei, das informelle Betreuungsnetz tragfähig zu
erhalten. Verstärkt müssen auch die Prävention und die Gesundheitsförderung unterstützt wer-
den.
Mit der Verordnung über die Förderung der Betagtenbetreuung vom 27. Juni 2008 (GDB
830.42) wurde die Möglichkeit geschaffen, dass der Kanton Projekte der Einwohnergemeinden
finanziell unterstützen kann, welche den Bedarf an stationären Pflegebetten in der Betagten-
betreuung möglichst tief halten. Die Einwohnergemeinde Sarnen hat ein Alterskonzept entwi-
ckelt und zwei Teilprojekte gestartet, nämlich „Beratungs- und Koordinationsstelle“ sowie „Zeit-
gutschriften/Nachbarschaftshilfe“. Der Einwohnergemeinderat Sarnen hat zwischenzeitlich
„grünes Licht“ zur Umsetzung des Teilprojekts „Zeitgutschriften/Nachbarschaftshilfe“ gegeben.
Wenn sich mindestens eine zweite Einwohnergemeinde dem Projekt anschliesst, kann der Re-
gierungsrat einen Beitrag gemäss der zitierten Verordnung prüfen.
Nicht realisiert werden kann hingegen die „Beratungs- und Koordinationsstelle“ auf Gemeinde-
ebene. Hier wäre ohnehin eine einheitliche Lösung für alle Gemeinden anzustreben. Ein ent-
sprechender Vorschlag wird an der nächsten Sitzung der Arbeitsgruppe zur Überprüfung der
Versorgungskette im Pflegebereich diskutiert, welche aufgrund eines Regierungsratsbeschlus-
ses vom 8. Juni 2010 (Nr. 616) gebildet wurde. Der Regierungsrat hatte nämlich das Finanzde-
partement beauftragt, in Zusammenarbeit mit Gemeindevertreterinnen und -vertretern eine
grundlegende Analyse der Versorgungskette im Pflegebereich vorzunehmen sowie allenfalls
Signatur OWKR.39 Seite 3 | 4
eine für den Kanton kostenneutrale Änderung der Finanzierung im Rahmen der Amtsdauerpla-
nung zu berücksichtigen. Ein entsprechender Auftrag an das Finanzdepartement wurde in die
Amtsdauerplanung 2010 bis 2014 aufgenommen.
Ob und in welchem Umfang sich nun die beiden Sarner Projekte nachhaltig auf den Bedarf an
stationären Pflegebetten auswirken, kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht abgeschätzt werden.
2.3
Die systemisch festgelegte Zuteilung der Pflegekosten war und ist ein Politikum. Am 25. Juni
2010 reichten Kantonsrat Walter Wyrsch und Mitunterzeichnende die Motion betreffend Über-
prüfung der Aufgabenverteilung (52.10.06) ein. Diese Motion verlangte vom Regierungsrat, die
Aufgabenteilung zwischen Kanton und Gemeinden insbesondere im Gesundheits- und Sozial-
bereich zu überprüfen und allfällige Massnahmen zur Neuordnung einzuleiten.
Vor dem Hintergrund, dass bereits die Arbeitsgruppe zur Überprüfung der Versorgungskette im
Pflegebereich eingesetzt worden war, beantragte der Regierungsrat dem Kantonsrat die Motion
in ein Postulat umzuwandeln. Der Kantonsrat folgte diesem Antrag anlässlich seiner Sitzung
vom 29. Oktober 2010.
Am 10. Mai 2011 reichten die Gemeinderäte der sieben Obwaldner Gemeinden die Volksmotion
„Befristete finanzielle Mitbeteiligung an den Kosten der Pflegefinanzierung“ ein. Die Mehrheit
des Kantonsrates sah keine Notwendigkeit für die geforderte Sofortmassnahme. Auch wurde
darauf hingewiesen, dass für solche Probleme der innerkantonale Finanzausgleich geschaffen
wurde. Zuerst sei die Situation durch die gebildete Arbeitsgruppe gründlich zu analysieren.
2.4
Die Arbeitsgruppe hat sich seit November 2011 mit den verschiedensten Bereichen der Versor-
gungskette im Pflegebereich intensiv auseinandergesetzt. Eine detaillierte Aufarbeitung ent-
sprach nicht nur dem Auftrag des Regierungsrats, sondern ebenso dem Wunsch der Arbeits-
gruppe. Während fünf Sitzungen wurden folgende Schwerpunkte analysiert:
a. Akutspital, Akutpsychiatrie, Langzeitpflege Psychiatrie;
b. Spitex, Pflegeheim;
c. Behinderte, Akut- und Übergangspflege;
d. Demografische Entwicklung und Alterspolitik sowie Förderung von Freiwilligenarbeit;
e. Statistische Auswertungen, Palliative Care und Zahlen 2011.
Dies entspricht dem vom Regierungsrat genehmigten Vorgehen, wonach die Arbeitsgruppe in
einem ersten Schritt die Versorgungskette im Pflegebereich fachlich und sachlich analysiert. In
einem zweiten Schritt sollen die finanziellen Aspekte der beiden Systeme Pflegefinanzierung
und Spitalfinanzierung miteinander verglichen werden. Dazu braucht es jedoch verlässliche
Zahlen, die aufgrund der seit 1. Januar 2012 in Kraft gesetzten neuen Spitalfinanzierung frühes-
tens im Jahr 2015 vorliegen werden. Ausgehend von diesen beiden Analysen wird die Arbeits-
gruppe dem Regierungsrat einen Bericht mit dem allfälligen Handlungsbedarf und möglichen
Änderungsvorschlägen unterbreiten.
2.5
Eine Motion hat den verpflichtenden Sinn, einen rechtsetzenden Erlass oder eine Massnahme
zu treffen. Mit der Überweisung einer Motion würde in diesem Sinne faktisch bereits ein Vorent-
scheid getroffen, dass bei der Kompetenz im Pflegebereich eine Änderung vorgenommen wer-
den muss. Angesichts der noch länger nicht abgeschlossenen Arbeit der eingesetzten Arbeits-
gruppe erachtet es der Regierungsrat deshalb als sinnvoll, dem Kantonsrat die Umwandlung
der vorliegenden Motion in ein Postulat vorzuschlagen. Damit kann erreicht werden, dass ein
Signatur OWKR.39 Seite 4 | 4
solch wichtiger Entscheid mit der Mitwirkung der betroffenen Einwohnergemeinden gefällt wer-
den kann. Diese notwendige Zusammenarbeit wird durch die Arbeitsgruppe sichergestellt.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat, die Motion betreffend „Alterspolitik in OW – der
Kanton übernimmt Verantwortung und erarbeitet eine Gesamtstrategie“ (52.12.07) im Sinne der
Erwägungen in ein Postulat umzuwandeln und zu überweisen.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
– Finanzdepartement
– Gesundheitsamt
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Sozialamt
– Staatskanzlei (sth, nd, de)
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 18. Januar 2013
