Regierungsrat
Sitzung vom: 3. April 2012
Beschluss Nr.: 458
Motion:
Gerechtere Kostenverteilung beim Vollanschluss A8 Alpnach;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend gerechtere Kostenverteilung beim Vollanschluss A8 Alpnach, welche von
Kantonsrat Willy Fallegger, Alpnach, sowie zehn Mitunterzeichneten am 26. Januar 2012 einge-
reicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Mit der Motion wird der Regierungsrat aufgefordert, sich an den Gesamtkosten für den Vollan-
schluss A8 Alpnach mit mindestens 60 Prozent zu beteiligen. Andere Gemeinden und der Kan-
ton profitierten von der Finanzierung der Nationalstrasse. Alpnach müsse nun die Restkosten
zu einem hohen Teil selbst tragen. Der Nutzen eines Vollanschlusses sei für den Kanton höher
als für die Gemeinde Alpnach.
2. Beurteilung der Motion
2.1 Rechtslage
Wird – wie in der Motion von Kantonsrat Willy Fallegger erwähnt – von Investitionskosten von
8 Millionen Franken und einem Kantonsbeitrag von 40 oder 60 Prozent ausgegangen, liegt der
Kantonsbeitrag je nach Beitragssatz bei 3,2 (40 Prozent) oder 4,8 Millionen Franken (60 Pro-
zent). In beiden Fällen liegt die Festlegung der Kantonsbeteiligung nicht in der Kompetenz des
Regierungsrats, sondern nach Art. 70 Ziff. 5 der Kantonsverfassung vom 19. Mai 1968 (KV;
GDB 101) beim Kantonsrat. Der Kantonsbeitrag wird nach Art. 59 Abs. 1 Bst. b. KV auch dem
fakultativen Referendum unterstehen.
Gemäss Art. 4 Abs. 2 des Finanzhaushaltsgesetzes vom 11. März 2010 (FHG, GDB 610.1)
bedarf eine Ausgabe zudem einer Rechtsgrundlage, eines Budget- und eines Verpflichtungs-
kredites.
Aus dem Richtplantext RPT.78 ergibt sich, dass sich der Kanton für die kurzfristige Realisierung
des Vollanschlusses Alpnach-Süd einsetzt. Daraus ergibt sich ein politischer Auftrag, gegen-
über dem Bund tätig zu werden. Es handelt sich dabei nicht um ein Projekt der Fertigstellung
des Nationalstrassennetzes, sondern um ein Ausbauprojekt. Die Fertigstellung des Nationals-
trassennetzes finanzieren der Bund zu 97 Prozent und der Kanton mit 3 Prozent. Ausbauprojek-
te der Nationalstrasse sind grundsätzlich vollumfänglich durch den Bund zu finanzieren.
Da ein Vollanschluss Alpnach-Süd nun aber vom Kanton bzw. der Gemeinde gefordert wird und
ein Nutzen für den Bund nur beschränkt vorhanden ist, ist der Vollanschluss auch nicht im Bun-
desbauprogramm der Nationalstrassen enthalten. Aus Sicht des Bundes ist kein Vollanschluss
erforderlich, daher ist das zuständige Bundesamt für Strassen nicht bereit, sich an der Investi-
Signatur OWKR.27 Seite 2 | 3
tion zu beteiligen. Zudem müssen dem Bund die zu erwartenden Unterhaltskosten abgegolten
werden. Die durch den Vollanschluss entstehenden Kosten haben infolgedessen der Kanton
und die betroffene Gemeinde sowie allfällig weitere Betroffene zu tragen. Die kantonalen Be-
stimmungen über die Finanzierung der Nationalstrassen (Art. 10 Kantonsstrassengesetz vom
11. Mai 1958 [GDB 720.3]) enthalten keine Regelung über eine Kostenaufteilung zwischen Kan-
ton und Gemeinde.
Der Kantonsanteil könnte sich – in analoger Anwendung der Praxis des Bundes – ebenfalls im
Rahmen seiner Ohnehin-Kosten bewegen. Einen Antrag über einen Kostenteiler wird der Re-
gierungsrat dem Kantonsrat bei der Vorlage zu einem entsprechenden Verpflichtungskredit
unterbreiten. Im Budget 2012 sind noch keine Baukosten aufgenommen worden, d. h., ein Bud-
getkredit liegt zurzeit noch nicht vor. Hingegen hat der Regierungsrat dem Bau- und Raument-
wicklungsdepartement den Auftrag zur Erarbeitung des generellen Projekts erteilt. Ebenso wur-
de der erforderliche Projektierungskredit von Fr. 160 000.–, vorbehältlich der Genehmigung des
entsprechenden Nachtragskredits durch den Kantonsrat, erteilt. Der Kantonsrat hat dem Nach-
tragskredit an der Sitzung vom 29. September 2011 zugestimmt.
2.2 Verhältnis zu anderen Einwohnergemeinden
Von den sieben Einwohnergemeinden des Kantons sind die Gemeinden Engelberg und Kerns
nicht direkt durch die Nationalstrasse erschlossen. Auch die Gemeinde Lungern ist zurzeit noch
durch eine „Nationalstrasse 3. Klasse“ erschlossen. Die Gemeinde Alpnach ist demgegenüber
durch die Halbanschlüsse „Alpnach Nord“ und „Alpnach Süd“ in beide Richtungen an die Natio-
nalstrasse angeschlossen. Zudem verläuft auch in anderen Gemeinden des Kantons der Ver-
kehr von Industriebetrieben zum Teil durch das Zentrum. Eine Benachteiligung der Gemeinde
Alpnach bezüglich Verkehrserschliessung ist aus Sicht des Regierungsrats nicht gegeben.
2.3 Interessenlage
Die Gemeinde Alpnach hat wiederholt ihr grosses Interesse an einem Ausbau des Anschlusses
Süd zu einem Vollanschluss bekundet. Wie der Motionär richtig erwähnt, würde der Ausbau zu
einer Entlastung des Dorfzentrums führen, insbesondere der Schwerverkehr würde mittels ent-
sprechender Signalisation an der Ortsdurchfahrt gehindert.
Die Interessenlage für die Realisierung des Vollanschlusses liegt aus Sicht des Regierungsrats
mehrheitlich bei der Gemeinde Alpnach. Die Gemeinde Alpnach verfügt – wie erwähnt – im
Norden von Alpnach Dorf über einen Halbanschluss Richtung Luzern (signalisiert mit Nr. 37
Alpnach-Nord) und im Süden von Alpnach Dorf über einen Halbanschluss Richtung Brünig (si-
gnalisiert mit Nr. 37 Alpnach-Süd).
Durch den Ausbau des Anschlusses Alpnach Süd zum Vollanschluss wird eine verbesserte
Erschliessungsqualität erreicht. Diese zeichnet sich aus – wie auch in der Motion von Kantons-
rat Fallegger erwähnt – durch eine Entlastung des Ortskerns vom Durchgangsverkehr durch
eine direkte Anbindung des Industrie- und Gewerbegebietes in Richtung Norden und einer da-
mit verbundenen Aufwertung der Erschliessung des Industriegebietes.
Der Regierungsrat geht aber nicht davon aus, dass durch die verbesserte Verkehrserschlies-
sung tatsächlich zusätzliche Industrie- und Gewerbebetriebe angesiedelt werden könnten. Die
heutige Erschliessung des Industriegebietes durch den öffentlichen Verkehr ist bereits sehr gut.
Auch wird durch den Ausbau des Anschlusses der Anfahrtsweg des Individualverkehrs (IV) zur
Industriezone nur um ca. 600 Meter verkürzt. Dies entspricht im Normalfall nur einer minimen
Fahrzeitverkürzung.
Dem Regierungsrat sind keine Betriebe bekannt, die aufgrund der heutigen Erschliessung nicht
angesiedelt werden konnten.
Signatur OWKR.27 Seite 3 | 3
Eine Entlastung des Dorfzentrums vom Durchgangsverkehr ist aber durchaus wünschenswert.
Dadurch ergibt sich auch eine Verbesserung der Verkehrssicherheitssituation. Eine der Ge-
meinde signalisierte Kostenbeteiligung des Kantons von 40 Prozent kann bereits jetzt als
grosszügig bezeichnet werden. Eine Kostenbeteiligung, welche über diesen Prozentsatz hi-
nausgeht, lässt sich aus Sicht des Regierungsrats nicht rechtfertigen. Der vorgeschlagene Kos-
tenverteiler von mindestens 60 Prozent wird als unverhältnismässig beurteilt.
Aufgrund des ausgearbeiteten Projekts werden für den Vollanschluss entgegen ersten Prognosen
nun mit Kosten von rund 8,6 Millionen Franken gerechnet. Diese Betrag erscheint dem Regie-
rungsrat als ausserordentlich hoch. Das Bau- und Raumentwicklungsdepartement wurde beauf-
tragt, diese Schätzung noch einmal sehr kritisch zu hinterfragen. Im vom Kantonsrat zur Kenntnis
genommenen IAFP wurde in den Jahren 2013 bis 2015 ein Kantonsbeitrag von max. 3,25 Millio-
nen Franken aufgenommen. Ob dieser Betrag im Sinne der Priorisierung der Aufgaben im vorge-
gebenen Zeitpunkt ausgegeben werden kann, ist zurzeit offen.
3. Antrag:
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat die Ablehnung der Motion.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsunterlagen (mit Motionstext)
– Finanzdepartement
– Finanzverwaltung
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei (de)
– Rechtsdienst
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 18. April 2012
