Signatur OWBKD.4 Seite 1 | 4
Regierungsrat
Sitzung vom: 13. November 2012
Beschluss Nr.: 167
Kantonsrat:
Motion zur familienergänzenden Betreuung für Kinder ab dem Kindergar-
teneintritt;
Beantwortung.
Der Regierungsrat
beantwortet die Motion zur familienergänzenden Betreuung für Kinder ab dem Kindergartenein-
tritt, eingereicht von Kantonsrätin Nicole Wildisen und vier Mitunterzeichnenden, wie folgt:
Der Regierungsrat soll beauftragt werden, eine gesetzliche Grundlage auszuarbeiten, die eine
Förderung der familienergänzenden Betreuung für Kinder auch ab dem Kindergartenalter ge-
währleistet. Dieser Auftrag betrifft somit die Nahtstelle zwischen Vorschule und Kindergar-
ten/Primarschule, woraus sich folgende unterschiedliche Rahmenbedingungen ergeben:
a. FamilienergänzendeTagesstrukturen (FeTs):
Die gesetzliche Grundlage ist das Gesetz über die familienergänzenden Tagesstrukturen (GDB
870.7). Darin werden die Einwohnergemeinden verpflichtet, für dem Bedarf entsprechende An-
zahl Plätze für Kinder im Vorschulalter zu sorgen (Art. 2). Im Kanton ist für diesen Aufgabenbe-
reich das Sicherheits- und Justizdepartement zuständig. Der Kanton übernimmt die Hälfte der
Gemeindebeiträge (Art. 3)
Situation in den Gemeinden im Jahr 2011:
Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über das aktuelle Angebot an Kindertagesstätten
(Kitas) und Tagesfamilien und deren Nutzung im Kanton Obwalden. Im Jahr 2011 gibt es in
Obwalden 104 Plätze in Kindertagesstätten (inkl. Kitas ohne Leistungsvereinbarung mit den
Gemeinden betr. Sozialtarif) und ein Angebot an 49 Tagesfamilien. Der Aufenthalt in den Kitas
und Tagesfamilien beträgt pro Kind durchschnittlich ein bis drei Tage pro Woche.
Tab. 1: Kindertagesstätten Total
Kitas Anzahl Plätze Anzahl Kinder Anzahl Familien
4 Kitas mit Leistungsvereinbarung: Alpnach, Sarnen,
Sachseln, Kerns
52 110 95
3 Kitas ohne Leistungsvereinbarung, Engelberg, Alpnach 26 91 85
Zwischentotal Private Kitas Kt. OW 78 201 180
Betriebskinderkrippe maxon Sachseln 26 27 24
Total Kitas 104 228 204
Tab. 2: Tagesfamilien Total
Vermittlungsstelle mit Leistungsvereinbarung Anzahl Plätze Anzahl Kinder Anzahl Familien
Verein Kinderbetreuung OW, Tagesfamilien in den Ge-
meinden Sarnen, Kerns, Sachseln, Alpnach, Giswil
49 59 44
Signatur OWBKD.4 Seite 2 | 4
Finanzhilfen familienergänzende Kinderbetreuung durch den Bund:
Das Bundesgesetz über Finanzhilfen für familienergänzende Kinderbetreuung ist seit dem
1. Februar 2003 in Kraft. Es handelt sich um ein befristetes Impulsprogramm, das die Schaffung
zusätzlicher Plätze für die Tagesbetreuung von Kindern fördern soll, damit die Eltern Erwerbs-
arbeit bzw. Ausbildung und Familie besser vereinbaren können. Das Parlament hat am
1. Oktober 2010 die Verlängerung des Impulsprogramms um vier Jahre bis zum 31. Januar
2015 beschlossen und dazu einen neuen Verpflichtungskredit von 120 Millionen Franken bewil-
ligt. Dem Kanton Obwalden sind rund Fr. 108 000.– Bundesgelder überwiesen worden.
Link:
http://www.bsv.admin.ch/praxis/kinderbetreuung/01153/index.html?lang=de&download=NHzLp
Zeg7t,lnp6I0NTU042l2Z6ln1acy4Zn4Z2qZpnO2Yuq2Z6gpJCDfYJ2f2ym162epYbg2c_JjKbNoK
Sn6A--
b. Schulergänzende Tagesstrukturen (SeTs):
Die gesetzliche Grundlage ist das Bildungsgesetz (GDB 410.1, Art. 12). Darin ist festgehalten,
dass der Kanton und die Einwohnergemeinde SeTs und entsprechende Angebote fördern. Die
Einwohnergemeinde kann SeTs einrichten oder private Institutionen mit der Führung beauftra-
gen.
Im Kanton liegt die Zuständigkeit für diesen Aufgabenbereich beim Bildungs- und Kulturdepar-
tement. Der Kanton leistet im Sinne einer Anschubfinanzierung befristet Beiträge in der Höhe
von Fr. 1.40 pro Betreuungseinheit (Art. 17 Volksschulverordnung, GDB 412.1). Er hat dafür im
Jahr 2010 rund Fr. 28 000.– ausgerichtet.
Situation in den Gemeinden:
Die Einwohnergemeinden haben in den letzten Jahren ohne Ausnahme Anstrengungen unter-
nommen, um die Tagesstrukturen zu fördern. In allen Einwohnergemeinden wurde während
den Schuljahren 2008/09, 2009/10 und 2010/11 mindestens eine Form von Tagesstruktur
(Betreuung vor der Schule, betreuter Mittagstisch, betreutes Lernen nach der Schule) angebo-
ten. Auch im vergangenen Schuljahr 2011/12 wurde mit einer Ausnahme überall mindestens
eine Form der Tagesstrukturen angeboten. Die gleiche Situation besteht im aktuellen Schuljahr
2012/13.
Tab. 3: Vergleich familienergänzende und schulergänzende Tagesstrukturen
Die Motionärin stellt fest, dass für Kinder, die bis vor Kindergarteneintritt in einer Kindertagestät-
te oder einer Tagesfamilie waren, ab Einschulung (gleich Eintritt in den Kindergarten) morgens
vor Schulbeginn, nachmittags nach Schulschluss und während den Schulferien eine Förderung
Signatur OWBKD.4 Seite 3 | 4
der familienergänzenden Betreuung fehlt. Der Regierungsrat kann dieser Faktenlage zustim-
men. Beim Übergang Vorschule – Kindergarten/Primarschule gibt es je nach Angebot der Ge-
meinden eine mehr oder weniger grosse Angebotsverschlechterung. Sind die Gemeinden ge-
mäss Art. 2 des Gesetzes über die familienergänzende Kinderbetreuung verpflichtet, für eine
dem Bedarf entsprechende Anzahl Betreuungsplätze zu sorgen, so beruht das Angebot bei den
schulergänzenden Tagesstrukturen lediglich auf Freiwilligkeit (Art. 12 Abs. 3: Einwohnerge-
meinde kann Tagestrukturen einrichten). Zudem sind die Tagesstrukturen in den Schulferien
gänzlich inexistent.
Somit stellt sich für den Regierungsrat die Grundsatzfrage, ob diese Angebotsverschlechterung
an der besagten Nahtstelle weiterhin hingenommen oder aber eine Angebotsverbesserung
angestrebt werden soll. Er kommt zu folgendem Schluss:
Mit den beiden oben erwähnten Gesetzen (Gesetz über die familienergänzenden Tagesstruktu-
ren; GDB 870.7; Bildungsgesetz, GDB 410.1) wurden im Kanton Obwalden wegweisende ge-
setzliche Bestimmungen verankert und damit die Angebotspalette im Bereich der Tagesstruktu-
ren erheblich verbessert. Davon können heute insbesondere Eltern, bei denen beide Teile er-
werbstätig sind, profitieren. Für die Attraktivität des Kantons spielen Tagesstrukturen heute eine
nicht zu unterschätzende Rolle. Aufgrund der Erfahrungen der Standortpromotion Obwalden ist
insbesondere der Bildungsbereich – und dazu zählen auch die Angebote im Bereich der schul-
ergänzenden Tagesstrukturen – ein entscheidungsrelevanter Parameter, wenn es darum geht,
Firmen im Kanton anzusiedeln und potenzielle Zuzüger/innen (Familien mit Kindern) zu gewin-
nen. Aber auch die bisherigen Kantonseinwohner/innen können davon profitieren. Für den Re-
gierungsrat ist es daher wichtig, die Entwicklung in der eingeschlagenen Richtung weiter zu
verfolgen und – mit Blick auf das Angebot anderer Kantone und deren Gemeinden – den An-
schluss nicht zu verpassen.
Der Regierungsrat kann sich daher dem Anliegen der Motion grundsätzlich anschliessen. Aus
seiner Sicht sind jedoch einige Rahmenbedingungen, die die Umsetzung des Anliegens we-
sentlich entscheiden, noch im Detail zu klären. Es sei nur daran erinnert, dass die Einwohner-
gemeinden gemäss Bildungsgesetz für die Tagesstrukturen und deren Finanzierung verantwort-
lich sind, was die Ausgestaltung einer rechtlichen Grundlage doch wesentlich beeinflussen dürf-
te.
Der Regierungsrat beantragt deshalb dem Kantonsrat, die Motion in ein Postulat umzuwandeln,
um so den Spielraum für eine bedarfsgerechte Lösung, die mit allen beteiligten Instanzen zu-
sammen erarbeitet werden soll, zu erweitern.
Der Antrag des Regierungsrats steht im Übrigen im weitgehenden Einklang mit den zwei fol-
genden Tatsachen: Am 17. Oktober 2012 reichte der Frauenbund eine Petition ein, worin das
Anliegen der Motion unterstützt wird. Die Bildungskommission hat an ihrer Sitzung vom
18. Oktober 2012 die Forderung der Motion zur Kenntnis genommen; sie sieht Handlungsbedarf
und unterstützt daher die Motion.
Protokollauszug:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
– Sicherheits- und Justizdepartement
– Sozialamt
– Bildungs- und Kulturdepartement
– Amt Volks- und Mittelschulen
– Staatskanzlei
– Rechtsdienst
Signatur OWBKD.4 Seite 4 | 4
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 21. November 2012
