Regierungsrat
Sitzung vom: 31. Januar 2012
Beschluss Nr.: 353
Motion:
Baubewilligungsverfahren;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Baubewilligungsverfahren, welche die Kantonsräte Bruno Furrer, Lun-
gern, und Peter Wälti, Giswil, und 48 Mitunterzeichnende am 1. Dezember 2011 eingereicht
haben, wie folgt:
1. Inhalt der Motion
Die Motionäre verlangen, dass
1. der Regierungsrat bzw. das zuständige Departement für die Einhaltung der Fristen für die
Baubewilligungen besorgt ist und dass in der Regel 80 – 90 % der Gesuche innerhalb von
vier Wochen bewilligt bzw. erledigt werden;
2. auch Voranfragen innerhalb der Fristen gemäss Baugesetzgebung behandelt werden;
3. das kantonale Bauamt die Baubewilligungsvorhaben für Klein- und Kleinstbauvorhaben an
die entsprechenden Gemeindebauämter, bzw. an die Gemeindebaukommissionen delegiert.
Die Gemeindebauämter, Gemeindebaukommissionen und zuständigen Gemeinderäte seien
entsprechend zu informieren und zu unterstützen. Die entsprechenden Entscheide seien zu
stützen. Auch bei Baugesuchen ausserhalb der Bauzone solle die Bewilligung für solche
Vorhaben auf der Stufe der Gemeinde erfolgen.
Falls die Umsetzung von Punkt 2 eine Anpassung der rechtlichen Grundlagen benötige, sei
dem Kantonsrat eine entsprechende Vorlage zu unterbreiten.
2. Beurteilung der Motion
Einige Massnahmen, welche die Anliegen der Motionäre aufnehmen, sind bereits in die Wege
geleitet oder umgesetzt. Dazu zählen insbesondere:
– Die Bearbeitung der Gesuche mit der Software „Pegasus GemDat“, deren Einführung auf
Mitte 2012 geplant ist und mit welcher eine wesentliche Vereinfachung der Abwicklung von
Baubewilligungsgesuchen erreicht werden soll. Mit „Pegasus GemDat“ können die Gesuche
von den kommunalen Bauämtern, der kantonalen Baukoordination und den kantonalen
Fachstellen auf einer elektronischen Plattform im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten
bearbeitet und gegenseitig Daten übernommen werden. Ebenso erlaubt das Programm eine
vereinfachte, für alle beteiligten Amtsstellen einsehbare Aufgabenüberwachung. Es darf da-
von ausgegangen werden, dass mit der Einführung der neuen Software die Bearbeitungs-
dauer weiter verbessert wird.
– Die Abwicklung einfacher Verfahren, welche bereits heute im Anzeigeverfahren läuft. Die
kantonale Baukoordination hat mit den kommunalen Bauämtern eine Liste von Vorhaben zu-
Signatur OWKR.23 Seite 2 | 2
sammengestellt, die mit einer sogenannten Bauanzeige erledigt werden können, sofern keine
öffentlichen Interessen betroffen sind. Es geht um einfache Vorhaben ausserhalb der Bau-
zonen, bei denen die kantonale Baukoordination vom Gemeindebauamt mittels Bauanzeige
über das Vorhaben informiert wird, worauf die kantonale Baukoordination über die Durchfüh-
rung eines ordentlichen Baubewilligungsverfahrens entscheidet.
Der Regierungsrat weist darauf hin, dass eine Delegation der Beurteilungskompetenz oder eine
weitergehende Vereinfachung des Verfahrens bei Vorhaben ausserhalb der Bauzonen aufgrund
der heute geltenden Vorgaben des Bundesrechts (Raumplanungsgesetz) zum heutigen Zeit-
punkt nicht möglich ist.
Er will aber neben den bereits getroffenen auch weitere Massnahmen prüfen, diese – wenn sie
sich für die Vereinfachung der Abläufe und Verfahren als dienlich erweisen – auch entspre-
chend umsetzen und den Kantonsrat zu gegebener Zeit im Rahmen des Geschäftsberichts
über deren Erfolg informieren.
3. Antrag
Der Regierungsrat beantragt, die Motion zu überweisen.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Motions-
text)
– Bildungs- und Kulturdepartement
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Amt für Raumentwicklung und Verkehr
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
