52.162
Ei
Rd
Fraktion SVP Obwalden
Motion
Gemäss Art. 54
Kantonsratsgesetz
Einführung von Einbürgerungskommissionen
Ausgangslage
Für die Einbürgerung von Ausländerinnen und Ausländern in den Obwaldner Gemeinden ist entweder die
Einwohnergemeindeversammlung oder die Bürgergemeindeversammlung zuständig. Seit der Auflösung der
Bürgergemeinde per 1. Januar 2011 hat in Sarnen die Einwohnergemeinde diese Aufgabe übernommen. Die
Prüfung der Einbürgerungsgesuche und der eigentliche Vorentscheid obliegen dem Gemeinderat oder einem
dafür bestimmten Ausschuss. Dieser besteht aus Gemeinderatsmitgliedern und Verwaltungsangestellten.
Zudem sind auch die kantonalen Behörden und das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement am
Verfahren beteiligt.
Auftrag
Die Einwohnergemeinden im Kanton Obwalden werden zur Einführung einer breit abgestützten
Einbürgerungskommission verpflichtet. Die Kann-Formulierung in der aktuellen Gesetzgebung ist daher durch
eine verbindliche Regelung zu ersetzen. Ausgenommen von dieser Regel sind Gemeinden, wo eine
Bürgergemeinde die Einbürgerungsgesuche behandelt.
Einbürgerungskommissionen sollen je nach Gemeindegrösse aus fünf bis neun Mitgliedern bestehen und vom
Gemeinderat nach örtlicher Wählerstärke der politischen Parteien auf vier Jahre ernannt werden. Basis für die
Ermittlung der Parteistärke ist das Ergebnis der vorangegangenen Kantonsratswahl.
Die Gesuchstellenden haben sich an der Einwohnergemeindeversammlung auf Empfehlung der
Einbürgerungskommission persönlich vorzustellen.
Der Regierungsrat erarbeitet zuhanden des Kantonsrates eine Vorlage mit den dahingehend angepassten
gesetzlichen Grundlagen.
Begründung
Einbürgerungen sind keine Verwaltungsangelegenheit wie beispielweise eine Baubewilligung. Sie sind nach wie
vor ein wichtiges politisches Geschäft und sollen deshalb auch so behandelt werden. Einbürgerungsgesuche
sowohl von inländischen wie ausländischen Personen sollen von einem demokratisch dafür legitimierten
Gremium geprüft und beurteilt werden.
Obwohl in der Gemeinde Sarnen eine grosse Anzahl Einbürgerungsgesuche zu behandeln sind, hat der
Gemeinderat Sarnen trotz der gesetzlichen Möglichkeit auf die Einsetzung einer Einbürgerungskommission
verzichtet.
Gewählte Einbürgerungskommissionen haben gegenüber Exekutiv- & Verwaltungsausschüssen folgende
Vorteile:
1. Die Mitglieder der Einbürgerungskommission können sich spezialisiert und intensiv mit den Gesuchen
auseinandersetzen.
2. Gemeinderatsmitglieder können sich voll auf ihre Aufgabe in der Exekutive konzentrieren.
3. Verschiedene Grund- und Werthaltungen bezüglich Bürgerrecht und Ausländerpolitik fliessen besser
und breiter ein. Sie sind genau so wichtig wie die von der Verwaltung geprüften administrativen
Voraussetzungen. ya
e_— 7 H Ka
Sarnen, 27. Januar 2010 -
. hm
Erstunterzeichnerin:
Susanne B Windli
Kantonsrätin Sus urch- Windlin
an Witdloop- Sa
Er Lee _
www.svp-ow.ch (IF ZU — SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
6061 Sarnen
