Geschäfts-Nr._52.42. a
E Ka n to n Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: X] Motion L] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Alterspolitik in OW— der Kanton übernimmt Verantwortung und erarbeitet eine Gesamtstrategie
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt:
Die Alterspolitik in Obwalden aktiv zu gestalten und eine Gesamtstrategie zu erarbeiten, um die
Betreuung und Versorgung unserer älteren und hochbetagten Mitmenschen auch in Zukunft
sicherzustellen.
Begründung:
„Künftig wird es nicht mehr reichen, die Langzeitpflege allein den Kantonen zu überlassen - es
braucht eine übergeordnete Gesamtstrategie.
Auch die Finanzierung der Langzeitpflege in den vorherrschenden und zum Teil starren Struk-
turen werden wir uns künftig nicht mehr leisten können. Es braucht ein aufeinander abgestimm-
tes System, beispielsweise in Form von Verbundlösungen.“ (Auszug aus point de vue,
Curaviva/Pro Senectute, Ausgabe Herbst 2012.)
Obwalden kann das Rad in gesellschaftlich komplexen Fragestellungen nicht alleine erfinden.
Die Ausrichtung auf andere Kantone, auf den Bund, auf Entwicklungen in anderen Ländern und
die Zusammenarbeit mit Fachstellen sind wichtige Voraussetzungen, um menschenwürdige
und finanzierbare Lösungsansätze für unsere Region zu finden.
Im Kanton Obwalden ist die Zuständigkeit der Pflegeheime den Gemeinden zugeordnet. Die
Gemeinde Sarnen hat nun als erste Gemeinde Obwaldens Ideen entwickelt, wie sie der demo-
graphischen Entwicklung und somit den Fragen der Lebensgestaltung im Alter begegnen
wollen. Es ist klar und verständlich, dass finanzpolitische Motive hinter diesem Vorhaben
stehen. Es ist durchaus denkbar, dass sich andere Gemeinden von Obwalden diesem Projekt
anschliessen und der Kanton diese Entwicklung unterstützen wird.
Wo aber bleibt das Selbstverständnis und die Verantwortung des Kantons in diesen Fragestel-
lungen. Gesellschaftspolitische Veränderungen in diesem Ausmass können nicht alleine den
Gemeinden überlassen bleiben. Der Kanton soll das Heft in die Hand nehmen und Wege
suchen, um mögliche Antworten und Lösungsansätze auf diese Fragestellungen zu finden, die
ein würdevolles Alter und Lebensende unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger, ja unser selbst,
vor Augen hat.
mm aan an TonAss,
RS RU DB
25
a um
7 \
E:\Motion Alter 2012.docx ra
