Geschäfts-Nr. 52 CD
ER Ka n to n
Kantonsrat
\@9/ Obwalden
Art des Vorstosses: Motion (gemäss Kantonsratsgesetz Art. 54)
Motion zur Einreichung einer Standesinitiative betreffend die Änderung des
Kernenergiegesetzes
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, einen Beschluss des Kantonsrats zur Einrei-
chung einer Standesinitiative gemäss Art. 160 Abs. 1 BV vorzubereiten. Die Bun-
desversammlung soll im Kernenergiegesetz Bestimmungen aufnehmen, die dafür
sorgen, dass einem Kanton oder einer Region in der Schweiz nicht gegen ihren
Willen ein Endlager für radioaktive Abfälle aufgezwungen werden kann. Besonde-
re Mitentscheidungsrechte sollen insbesondere den Standortkantonen und den
unmittelbar an einen ausgewählten Standort angrenzenden Kantonen eingeräumt
werden.
Begründung:
Die Langzeitlagerung radioaktiver Abfälle ist im Kernenergiegesetz geregelt. Aktuell läuft die
Etappe 1 der Standortsuche im Sachplanverfahren "Geologische Tiefenlager für radioaktive
Abfälle". Gegen die Standortentscheide und die Erteilung der Rahmenbewilligung für ein geo-
logisches Tiefenlager kann das fakultative Referendum ergriffen werden. Schon heute zeichnet
sich ab, dass das Tiefenlager in der Bevölkerung und bei den betroffenen Regionen nicht be-
liebt ist: Fast alle betroffenen Kantone sagen im Rahmen der Etappe 1 Nein zu einem Tiefen-
lager auf ihrem Gebiet. Das heisst, dass einer Region und einem Kanton gegen ihren Willen
ein Tiefenlager aufgezwungen werden soll.
Ob der Standort Wellenberg aus der Liste der möglichen Standorte gestrichen wird, ist unsicher
und eher unwahrscheinlich. Es besteht die grosse Gefahr, dass die kleinen Kantone Obwalden
und Nidwalden gegen die starken Kantone ausgespielt werden und uns ein Atomendlager auf-
gezwungen wird. Deshalb braucht es eine Änderung des Kernenergiegesetzes. Diese Ände-
rung muss der Kanton Obwalden unbedingt verlangen und sein von der Bundesverfassung
(BV) zugesichertes Recht nutzen. Jeder Kanton hat auf Bundesebene ein Initiativ- und Antrags-
recht. Gemäss Art. 160 Abs. 1 BV steht den Kantonen das Recht zu, der Bundesversammlung
Initiativen zu unterbreiten.
Im Dezember 2010 verlangten die Regierungen des Kantons Nidwalden und des Kantons Ob-
walden eine Streichung des Standorts Wellenberg aus dem Sachplan geologische Tiefenlager.
Diese Streichung ist bisher nicht erfolgt.
Die Nidwaldner Bevölkerung hat sich in vier Urnengängen (1988, 1995, 2002, 2011) deutlich
gegen ein geologisches Tiefenlager im Wellenberg ausgesprochen. Die Obwaldner Bevölke-
rung konnte bisher zum Standort Wellenberg nicht mitbestimmen.
Datum: 29.09.2011 Urheber/-in: Ruth Koch-Niederberger
Mitunterzeichnende: ? dad
Nicde Miu | We
i% > VE hp
- / M y Aaller- Tuner
LR gan
