Regierungsrat
Sitzung vom: 28. Februar 2012
Beschluss Nr.: 377
Motion:
Einreichung einer Standesinitiative betreffend Änderung des Kernener-
giegesetzes;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion zur Einreichung einer Standesinitiative betreffend Änderung des Kernenergiegeset-
zes, welche von Ruth Koch, Kerns, und 12 Mitunterzeichnenden am 29. September 2011 einge-
reicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
1.1 Inhalt
Die Motionäre verlangen vom Regierungsrat, einen Beschluss des Kantonsrats zur Einreichung
einer Standesinitiative gemäss Art. 160 Abs. 1 der Bundesverfassung vorzubereiten.
Die Bundesversammlung soll im Kernenergiegesetz vom 21. März 2003 (KEG; SR 732.1) Be-
stimmungen aufnehmen, die dafür sorgen, dass ein Endlager für radioaktive Abfälle nicht gegen
den Willen eines betroffenen Kantons oder einer betroffenen Region realisiert werden kann.
Besondere Mitentscheidungsrechte sollen insbesondere den Standortkantonen und den unmit-
telbar angrenzenden Kantonen eingeräumt werden.
1.2 Begründung
Die Motion wird damit begründet, dass gemäss dem Kernenergiegesetz gegen die Standortent-
scheide und die Erteilung der Rahmenbewilligung für ein geologisches Tiefenlager zwar das
fakultative Referendum ergriffen werden könne. Da jedoch beinahe alle betroffenen Kantone ein
Tiefenlager auf ihrem Gebiet ablehnen, bestehe die grosse Gefahr, dass die kleinen Kantone
Obwalden und Nidwalden gegen die starken Kantone ausgespielt werden und der Region Wel-
lenberg schliesslich ein Tiefenlager aufgezwungen würde. Die Motionäre führen weiter an, die
Nidwaldner Bevölkerung habe sich in vier Urnengängen deutlich gegen die Lagerung radioakti-
ver Abfälle im Wellenberg ausgesprochen, die Obwaldner Bevölkerung hingegen habe bisher
nicht mitbestimmen können.
2. Grundlagen
2.1 Produktion radioaktiver Abfälle
Die in der Schweiz anfallenden radioaktiven Abfälle stammen grösstenteils aus der Strompro-
duktion der fünf schweizerischen Kernkraftwerke, aber auch aus Medizin, Industrie und For-
schung. Die hochaktiven Abfälle bestehen aus Spaltprodukten aus den Kernkraftwerken. Diese
verwenden für die Stromerzeugung uranhaltige Brennelemente bzw. Brennstäbe. Die schwach-
und mittelaktiven Abfälle bestehen aus Betriebsabfällen der Kernkraftwerke (z.B. Schutzanzü-
ge, Maschinen, Waschwasser), Stilllegungsabfällen von Kernkraftwerken sowie aus Abfällen
Signatur OWKR.18 Seite 2 | 5
von Anwendungen in Medizin, Industrie und Forschung (inkl. Abbau und Stilllegung der For-
schungsanlagen). Zurzeit lagern die radioaktiven Abfälle in gut gesicherten Hallen an der Erd-
oberfläche – in Zwischenlagern im Kanton Aargau und bei den Kernkraftwerken. Nach Ablauf
der 50-jährigen Betriebszeit der Kernkraftwerke muss für rund 100 000 m
3
radioaktives Material
eine dauerhafte und sichere Entsorgung bzw. Lagerung vorhanden sein.
2.2 Kernenergiegesetz und Kernenergieverordnung
Die Entsorgung der radioaktiven Abfälle ist im Kernenergiegesetz vom 21. März 2003 (KEG;
SR 732.1) und in der Kernenergieverordnung vom 10. Dezember 2004 (KEV; SR 732.11) gere-
gelt. Das KEG legt insbesondere fest, dass die Verursacher – konkret die Kernkraftwerk-
betreiber sowie der Bund – für die Entsorgung der Abfälle verantwortlich sind und dass die in
der Schweiz anfallenden radioaktiven Abfälle im Inland entsorgt werden müssen. Oberstes Ziel
der Entsorgung ist gemäss KEG der langfristige Schutz von Mensch und Umwelt. Das KEG
schreibt sogenannte geologische Tiefenlager für die Entsorgung aller in der Schweiz anfallen-
den radioaktiven Abfälle vor. Dabei handelt es sich um Anlagen im geologischen Untergrund
(typischerweise in einigen hundert Metern Tiefe), die verschlossen werden können, sofern der
dauernde Schutz von Mensch und Umwelt durch passive Barrieren sichergestellt ist. Unter pas-
siven Barrieren werden technische und natürliche (geologische) Einschluss- und Rückhaltesys-
teme verstanden, welche die radioaktiven Abfälle von der Biosphäre isolieren. Das schweizeri-
sche Entsorgungskonzept unterscheidet zwei Typen von Tiefenlagern: eines für schwach- und
mittelaktive Abfälle und eines für hochaktive Abfälle. Für beide Abfallkategorien können auch
zwei Tiefenlager am gleichen Standort gebaut werden, sofern dabei Sicherheit und technische
Machbarkeit nicht eingeschränkt werden. Das KEG regelt schliesslich auch die Bewilligungsver-
fahren für die geologischen Tiefenlager.
2.3 Sachplan geologische Tiefenlager
Wie bei der Wahl eines Standorts für ein geologisches Tiefenlager vorzugehen ist, wird im KEG
nicht geregelt. Gemäss Art. 5 KEV legt der Bund in einem Sachplan die Ziele und Vorgaben für
die Lagerung der radioaktiven Abfälle in geologischen Tiefenlagern fest. Sachpläne und Kon-
zepte im Sinne des Bundesgesetzes über die Raumplanung vom 22. Juni 1979 (RPG; SR 700)
sind zentrale Planungsinstrumente des Bundes. Sie werden vom Bund in Zusammenarbeit mit
den Kantonen erstellt, um gesamtschweizerische Interessen zu definieren. Es geht darum, auf-
zuzeigen, wie Bundesaufgaben in Berücksichtigung von Sachzielen, Zielen und Grundsätzen
des Raumplanungsgesetzes und weiterer Interessen erfüllt werden können. Mit Hilfe von Sach-
plänen sollen Lösungsalternativen und Varianten geprüft und Massnahmen für das weitere Vor-
gehen festgelegt werden. Sachpläne sind für die Bundesbehörden verbindlich und bilden wich-
tige Grundlagen für die Raumplanung der Kantone. Ein bekanntes Beispiel ist der Sachplan
Verkehr mit den Bereichen Schiene, Luftfahrt und Strasse.
Der Sachplan geologische Tiefenlager wurde während mehrerer Jahre unter Einbezug aller
relevanten Akteure, insbesondere der Kantone, vom Bund erarbeitet. Der Sachplan geologische
Tiefenlager legt das Auswahlverfahren fest, definiert Kriterien, Verfahrensschritte und regelt die
Zusammenarbeit des Bundes mit den Kantonen, den Verursachern und weiteren Beteiligten.
Die Standortsuche erfolgt gemäss Sachplan geologische Tiefenlager in drei Etappen:
In Etappe 1 hat die Nationale Genossenschaft für die Lagerung radioaktiver Abfälle (Nagra) im
Oktober 2008 sechs potenzielle geologische Standortgebiete vorgeschlagen. Diese wurden in
der Folge von den zuständigen Behörden (Bundesamt für Energie, Bundesamt für Raument-
wicklung, Eidgenössisches Nuklearsicherheitsinspektorat, Kommission Nukleare Entsorgung,
Kommission für nukleare Sicherheit, Swisstopo) geprüft und bestätigt. Nach einer öffentlichen
Anhörung durch das Bundesamt für Energie (BFE) hat der Bundesrat am 30. November 2011
über Etappe 1 entschieden und alle sechs Vorschläge für Standortgebiete in den Sachplan
aufgenommen. Der Obwaldner Regierungsrat ist vom Entscheid des Bundesrats, das Standort-
Signatur OWKR.18 Seite 3 | 5
gebiet Wellenberg im Sachplanverfahren zu belassen, enttäuscht. Die von der Regierung im
Rahmen der öffentlichen Anhörung geäusserten Einwände gegen das Standortgebiet Wellen-
berg sind vom Bundesrat nicht derart gewichtet worden, dass dieses in Etappe 1 des Verfah-
rens als ungeeignet ausgeschieden wurde.
Mit seinem Entscheid zu Etappe 1 hat der Bundesrat den Startschuss für Etappe 2 der Stand-
ortsuche gegeben. Diese wird aufgrund der aktuellen Planung vier Jahre dauern. In Etappe 2
werden vertiefte Untersuchungen durchgeführt sowie raumplanerische und sozioökonomische
Aspekte beurteilt. Nach einem sicherheitstechnischen Vergleich werden die Standortgebiete auf
mindestens zwei Standorte pro Abfallkategorie (schwach- und mittelaktive Abfälle [SMA]/
hochaktive Abfälle [HAA]) eingeengt (am Wellenberg wäre nur ein SMA-Lager vorgesehen).
Dabei darf kein Standort vorgeschlagen werden, der aufgrund der durchgeführten Sicherheits-
analysen eindeutig als weniger geeignet bewertet ist als die anderen. Es ist das Ziel des Regie-
rungsrats, dass der Wellenberg nicht zu jenen Standorten gehört, welche in Etappe 3 weiterver-
folgt werden.
In Etappe 3 werden die sicherheitstechnischen Kenntnisse der Standorte weiter vertieft und die
volkswirtschaftlichen Auswirkungen auf eine betroffene Region detaillierter untersucht. Am En-
de des Verfahrens wird die Nationale Genossenschaft für die Lagerung radioaktiver Abfälle ein
oder zwei Rahmenbewilligungsgesuche für geologische Tiefenlager einreichen, die von Bun-
desrat und Parlament genehmigt werden müssen. Dies wird frühestens 2020 der Fall sein. Ge-
gen diese Entscheide kann ein fakultatives Referendum ergriffen werden, womit das Schweizer
Volk an der Urne über einen oder zwei Standorte für schwach- und mittelaktive sowie hochakti-
ve Abfälle entscheiden kann.
Ein Lager für schwach- und mittelaktive Abfälle kann frühestens ab 2030, eines für hochaktive
Abfälle frühestens ab 2040 in Betrieb genommen werden.
3. Beurteilung der Motion
3.1 Frage auf Bundesebene bereits thematisiert
Auf Bundesebene sind zwei parlamentarische Initiativen hängig, welche genau das Anliegen
der Motionäre verfolgen (Parlamentarische Initiativen 10.514, Fehr Hans-Jürg, „Atommüll-
Endlager darf einer Region nicht aufgezwungen werden“, und 10.530, Grüne Fraktion, „Erneue-
rung des Mitspracherechts der Kantone bei der geologischen Tiefenlagerung radioaktiver Abfäl-
le“). Eine weitere Standesinitiative des Kantons Obwalden mit dem gleichen Zweck macht des-
halb keinen Sinn, die Thematik wird ohnehin im Bundesparlament zur Diskussion kommen.
Im Übrigen hat der Bundesrat in Beantwortung einer entsprechenden Interpellation (11.3134,
Müller Geri, „Geologisches Tiefenlager gegen den Willen der lokalen Bevölkerung?“) ausge-
führt, dass das KEG kantonale und kommunale Bewilligungen ausschliesse und damit dem
Umstand Rechnung trage, dass die Entsorgung der radioaktiven Abfälle eine nationale Auf-
gabe darstelle.
3.2 Sicherheit geht vor
Das KEG schreibt vor, dass die in der Schweiz produzierten radioaktiven Abfälle auch im Inland
entsorgt werden müssen. Ein Blick in die Vergangenheit zeigt, dass es schwierig ist, geeignete
Standorte zu finden und festzulegen. Bisher sind sämtliche Bestrebungen dazu gescheitert,
zuletzt im Kanton Nidwalden, wo sich das Stimmvolk an mehreren Abstimmungen an der Urne
deutlich gegen einen Sondierstollen und damit gegen weitere Untersuchungen am Wellenberg
ausgesprochen hat.
Auf der einen Seite steht die landesweite Verantwortung, für die Lagerung radioaktiver Abfälle
heute eine sichere und tragbare Lösung innerhalb der Landesgrenzen zu finden. Auf der ande-
Signatur OWKR.18 Seite 4 | 5
ren Seite stehen die Interessen der betroffenen Kantone und Regionen sowie deren direktde-
mokratische Mitbestimmungsrechte. In diesem Spannungsfeld gilt es, eine Interessenabwägung
vorzunehmen.
Die Entsorgung der radioaktiven Abfälle ist eine Aufgabe, die national gelöst werden muss,
zumal die Abfälle von der ganzen Landesbevölkerung verursacht worden sind, und sie muss
bald gelöst werden. Nach Ansicht des Regierungsrats darf diese Aufgabe nicht an nachfolgen-
de Generationen weitergegeben werden. So sind neben den kantonalen und regionalen Inte-
ressen auch die übergeordneten, nationalen Interessen zu gewichten. Das oberste Ziel der
Entsorgung der radioaktiven Abfälle muss der dauerhafte Schutz von Mensch und Umwelt sein.
Dem Sicherheitsaspekt ist höchste Priorität einzuräumen. Das Verfahren muss sicherstellen,
dass am Schluss der geeignetste Standort und nicht derjenige Standort ausgewählt wird, der
den geringsten politischen Widerstand leistet.
Das KEG schliesst zwar kantonale und kommunale Bewilligungen aus, überlässt den definitiven
Entscheid in der Standortfrage jedoch den Schweizer Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern.
Wenn den betroffenen Kantonen, wie in der Standesinitiative gewünscht, ein Vetorecht einge-
räumt wird, besteht die Gefahr, dass kein Standort für ein geologisches Tiefenlager festgelegt
werden kann, weil sich wahrscheinlich alle Betroffenen dagegen aussprechen würden. In einem
solchen Fall müssten die radioaktiven Abfälle auf längere Sicht oberirdisch zwischengelagert
werden. Für die Sicherheit wäre dies negativ.
3.3 Mitwirkung
Der Sachplan geologische Tiefenlager sollte Gewähr für ein sicherheitsgerichtetes und transpa-
rentes Auswahlverfahren bieten. In einem schrittweisen Prozess werden unter Beteiligung der
betroffenen Kantone und Regionen ein oder zwei Lagerstandorte festgelegt, die nicht nur die
Sicherheit gewährleisten, sondern auch Bedürfnisse, Anliegen und Interessen der Bevölkerung
berücksichtigen. Dafür enthält der Sachplan Mitwirkungsmöglichkeiten:
– Jede der drei Etappen sieht vor dem Bundesratsentscheid eine dreimonatige formelle Anhö-
rung zu den jeweiligen Entwürfen von Ergebnisbericht und Objektblättern vor. Kantone,
Nachbarstaaten, Organisationen, politische Parteien und alle Interessierten können gegen-
über dem federführenden BFE Stellung zu allen relevanten Unterlagen nehmen.
– Verantwortungsträger und Fachleute aus den Kantonen sind als beratende Instanzen ins
Auswahlverfahren eingebunden.
– Gemeinden, organisierte Interessengruppen und die Bevölkerung in den Standortregionen
erhalten Gelegenheit, die regionalen Aspekte ins Auswahlverfahren einzubringen, kritische
Fragen und Anliegen der Bevölkerung unmittelbar bei den zuständigen Stellen zu deponie-
ren, Informationen über laufende Planungen und Handlungen zu erhalten und nicht zuletzt
die korrekte Abwicklung des Verfahrens direkt zu überprüfen und falls nötig zu intervenieren.
3.4 Sachliche statt politische Gründe
Die Tatsache, dass der Standort Wellenberg trotz den vorhandenen sicherheitstechnischen
Argumenten in der ersten Etappe nicht aus dem Verfahren entfernt wurde, stösst beim Regie-
rungsrat auf Unverständnis: Beim Standortgebiet Wellenberg handelt es sich nachweislich um
eine Zone mit erhöhter seismischer Aktivität. Sie ist daher weder ruhig noch tektonisch stabil,
was einer Grundvoraussetzung für die Lagerung radioaktiver Abfälle entspricht und Prognosen
über die Langzeitentwicklung stark erschwert. Zudem ist der Untergrund des Wellenbergs durch
die Alpenfaltung derart stark verformt, dass trotz weiterer aufwendiger Untersuchungen die
Ungewissheiten nicht restlos beseitigt werden könnten. Obwohl sich der Regierungsrat grund-
sätzlich hinter die geltenden Bestimmungen des KEG und das Sachplanverfahren stellt, hinter-
lässt das Ergebnis der ersten Etappe bei ihm ein ungutes Gefühl, weil die vorhandenen, sachli-
Signatur OWKR.18 Seite 5 | 5
chen Grundlagen, die für eine Streichung des Standorts Wellenberg sprechen, nicht gewichtet
worden sind. Der Regierungsrat wird seine Kraft nun darauf richten, die sachlichen Argumente
gegen den Wellenberg (u.a. Prognostizierbarkeit von tektonischen Vorgängen und Erdbebenge-
fährdung, Explorierbarkeit von Fremdgesteinseinschlüssen und geologischen Störzonen) weiter
zu erhärten und so darauf hinwirken, dass der Wellenberg aus sachlichen Gründen in Etappe 3
nicht mehr weiterverfolgt wird.
4. Antrag
Der Regierungsrat hat aus den vorgenannten Gründen Verständnis für die Anliegen der Motion.
Die Thematik ist aber auf Bundesebene aufgrund von zwei parlamentarischen Initiativen bereits
auf der Agenda, weshalb sich eine zusätzliche Standesinitiative erübrigt. Die Entsorgung der
radioaktiven Abfälle ist zudem eine wichtige nationale Aufgabe, die von unserer Generation
gelöst werden muss. Der Regierungsrat wird deshalb die weiteren Schritte des Auswahlverfah-
rens konstruktiv und kritisch begleiten und beantragt dem Kantonsrat die Ablehnung der Motion.
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
