Geschäfts-Nr. 59 Alo [en
Ka n To n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: I] Motion |] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratssekretariat abgeben.
Titel:
Rechtsmittelfrist im kantonalen Verwaltungsverfahren
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, das Staatsverwaltungsgesetz und allfällige weitere kantonale
Erlasse (mit Ausnahme der Kantonsverfassung) in diesem Sinne einer Revision zuzuführen,
dass gegen Verfügungen und Entscheide von Organen der öffentlich-rechtlichen Verwaltung
(wie Departemente, Amtsstellen, Kommissionen, zuständige Behörden etc.) dem Grundsatze
nach eine 30tägige Rechtsmittelfrist gilt, sofern die Spezialgesetzgebung nicht etwas anderes
bestimmt.
Begründung:
Mit dem Inkrafttreten der für die ganze Schweiz geltenden Zivilprozessordnung und Strafpro-
zessordnung ist in der Schweiz ein grosser Schritt Richtung Verfahrensvereinheitlichung erfolgt.
Die Kantone sind heute eigentlich nur noch im Bereich des Verwaltungsrechts für die Regelung
des Verfahrens und der damit einhergehenden Rechtsmittelfristen zuständig, wobei sich auch
hier bereits heute diverse Einschränkungen finden (bspw. beim Sozialversicherungsrecht, wo
das ATSG im Grundsatze nur noch 30tägige Rechtsmiittelfristen kennt).
In Ausführung dieser Kompetenz im Verwaltungsverfahren bestimmt der Kanton Obwalden u.a.
über das kantonale Staatsverwaltungsgesetz für die Weiterziehbarkeit eines Entscheides von
Organen der öffentlich-rechtlichen Verwaltung im Grundsatz und ohne begründete Eile eine
20tägige Frist (vgl. Art. 67 Staatsverwaltungsgesetz). Der Grundsatz einer 20tägigen Rechtsmit-
telfrist darf heute mit Blick auf die Bundesgesetzgebung (vgl. VwVG, ATSG etc.), wo praktisch in
allen ordentlichen Verwaltungsverfahren 30tägige Rechtsmittelfristen gelten, aber auch nach
Sicht in die kantonale Gesetzgebung, wo sich die Legislative in der Spezialgesetzgebung ver-
mehrt für 3Otägige Fristen stark macht (vgl. z.B. Gesundheitsgesetz), als überholt resp. zu kurz
bezeichnet werden — zumindest dort, wo keine zeitliche Dringlichkeit besteht. Eine 20tägige
(nicht erstreckbare, da gesetzliche) Frist lässt denn auch dem Betroffenen kaum hinreichend
Zeit, die Sach- und Rechtslage genügend abzuklären und eventuell Rat einzuholen, um die Er-
folgsaussichten einer Beschwerde abzuwägen. Dagegen wäre es doch gerade im Interesse der
Sache, dass allfällige Rechtsmittel nach entsprechendem sorgfältigem Abwägen nicht in vor-
sorglicher sondern vielmehr in einer Form eingereicht werden, die es den Rechtsmittelinstanzen
ermöglicht, das Rechtsmittel rasch und rechtlich umfassend zu bearbeiten. Vor diesem Hinter-
grund sowie im Sinne eines Schrittes Richtung Vereinheitlichung der Rechtmittelfristen bei den
Verwaltungsverfahren ohne begründete Eile, drängt sich eine 30tägige Rechtsmittelfrist gerade-
zu auf.
Datum: 26.10.2016 Erstunterzeichner: _57 —
KR Christia
KR Branko Balaban Io
Mitunferzeiehnende:
N Aridlauf
;
,
Pi
4
A
N
us
FL:
Pa
ey en
>
«
u (mus
I»
