52.13.08.
Ka nto n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: Motion [Ü Postulat
Titel: Änderung des Abstimmungsgesetzes Artikel 33
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, Artikel 33 des Abstimmungsgesetzes anzupassen, damit in
Zukunft auf kommunaler sowie auch auf kantonaler Ebene Alternativabstimmungen möglich
sind.
Begründung:
Das Institut der Alternativabstimmungen ermöglicht Sachabstimmungen über Varianten ( inkl.
Kreditbeschlüsse ). Es ist seit langem bekannt in der Form der Abstimmung über eine Volks-
Initiative und einen Gegenantrag des Parlaments ( Art. 58 Bst. c der Kantonsverfassung ). So
werden auch in Obwalden den Stimmberechtigten bei einer Abstimmung über Initiative und
Gegenantrag gemäss Abstimmungsgesetz Artikel 33a auf dem gleichen Stimmzettel drei
Fragen vorgelegt.
Jeder Stimmberechtigte kann uneingeschränkt erklären :
a. ob er die Initiative dem geltenden Recht vorziehe;
b. ob er den Gegenvorschlag dem geltenden Recht vorziehe;
c. welche der beiden Vorlagen in Kraft treten soll, wenn sowohl Initiative als auch Gegenantrag
angenommen werden.
Die Möglichkeit zur Variantenabstimmung soll erweitert werden. Dass in Zukunft in einem
neuen Artikel im Abstimmungsgesetz eine erweiterte Mitentscheidungsmöglichkeit der
Stimmberechtigten ermöglicht wird und in Zukunft auf kommunaler wie kantonaler Ebene
Alternativabstimmungen möglich werden, erachten die Unterzeichner der Motion als richtig und
wichtig.
Damit der grundrechtliche Anspruch auf freie Willensbildung und unverfälschte Stimmabgabe
(Art. 34 Abs. 2 der Bundesverfassung ) gewahrt bleibt, muss der Grundsatz der Einheit der
Materie respektiert werden. Die Variante muss den gleichen Gegenstand betreffen.
Somit würde einer Einführung von erweiterten Alternativabstimmungen im Abstimmungsgesetz
aus rechtlicher Sicht nichts entgegenstehen, wie dies Prof. Dr. Y. Hangartner in seinem
Gutachten vom 12. Januar 2009 festgestellt hat. Es muss für die Zukunft das Ziel angestrebt
werden, erfolgreich Abstimmungen auf kommunaler wie kantonaler Ebene durchzuführen.
Mit dieser Anpassung des Abstimmungsgesetz wird den verantwortlichen Behörden ihre
Führungsaufgabe nicht entzogen. Es besteht keine Verpflichtung zur Anordnung einer
Alternativabstimmung. Der Kantonsrat kann die Vor- und Nachteile von Fall zu Fall abwägen.
Sofern der Kantonsrat eine Variante vorlegt, sollte er klar sagen, welche Regelung er zur
Annahme empfiehlt.
Wenn es um grosse Sachabstimmungen geht mit grossen finanziellen Auswirkungen auf die
Gemeinden und den Kanton wird der Regierungs- und Kantonsrat gern auf das
Abstimmungsgesetz und den neuen Artikel zurück greifen.
Datum: 23. Mai 2013 Jürg Berlinger IA amenzind| eter Seiler Helen Keiser-Fürrer
ALE I aOme{ Y Set. Una
