Fraktion SVP Obwalden
Motion
Gemäss Art. 54 Kantonsratsgesetz
Besetzung der Rechtspflegekommission
Ausgangslage:
Die Gewaltentrennung ist ein zentraler Pfeiler unseres Staatswesens. Die Gewaltentrennung
sollte uneingeschränkt für ein hohes Mass an Vertrauen in die Behörden im Kanton sorgen.
Ihren Ursprung hat das Prinzip der Gewaltentrennung in den staatstheoretischen Schriften
der Aufklärer John Locke und Montesquieu (Vom Geist der Gesetze 1748), die sich gegen
Machtkonzentration und Willkür im Absolutismus richteten. Machtkonzentration,
Befangenheit und Willkür müssen in einem intakten Rechtsystem dringend per Gesetz
verunmöglicht werden. In unserer Kantonsverfassung Art. 77 Abs. 2 steht: „Die
Gerichtsbehörden unterstehen der Aufsicht des Obergerichtes und der Oberaufsicht des
Kantonsrates‘. Die Rechtspflegekommission übt gemäss Kantonsratsgesetz Art. 30 unter
anderem die Oberaufsicht über die Rechtspflege aus. Die Mitglieder dieser wichtigen
Kommission werden direkt vom Kantonsrat gewählt und berichten dem Kantonsrat über den
Zustand der Gerichtsbehörden im Kanton.
In unserem kleinen Kanton ergibt sich nun das Problem, dass im Kanton beruflich aktive
Rechtsanwälte in der Rechtspflegekommission sitzen und so indirekt die Oberaufsicht über
die Gerichte ausüben, mit denen sie aber auch beruflich sehr häufig zu tun haben. Dies ist
fragwürdig und dem Vertrauen der Bevölkerung in die Rechtspflegekommission absolut nicht
förderlich. Die Unabhängigkeit der Rechtspflegekommission als. wichtiges Organ der
Oberaufsicht muss in Zukunft gestärkt werden, was mit der.vorgeschlagenen Lösung -—
Einführung einer Unvereinbarkeitsklausel für die Wahl in die Rechtspflegekommission —
einfach, rasch und effizient erreicht werden kann. Die SVP hat bereits anlässlich der
Vernehmlassung zum Wahlverfahren für Gerichtspräsidenten vom 30.11.2009 an das SJD
auf diese Problematik aufmerksam gemacht und eine Anpassung angeregt.
Im Zusammenhang mit der Diskussion um die Einsetzung einer PUK zum „Roten Buch“ war
von allen politischen Lagern zu hören, dass es wichtig ist, das Vertrauen der Bevölkerung in
unsere Judikative wieder herzustellen. Rechtsanwälte mit einer Geschäftsniederlassung im
Kanton Obwalden, welche Mitglied des Kantonsrats sind und gleichzeitig regelmässig vor
den Obwaldner Gerichten prozessieren, verfügen nur bedingt über diese persönliche wie
auch berufliche Unabhängigkeit, welche eine vertrauensvolle Arbeit in der
Rechtspflegekommission voraussetzt.
ww.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1612
6061 Sarnen
Fraktion SVP Obwalden
Sollte beispielsweise der Fall eintreten, dass ein Rechtspflegekommissionsmitglied als im
Anwaltsregister des Kantons Obwalden eingetragener Anwalt in einer Disziplinarsache
Beschwerde in eigener Sache führt, wäre gemäss Gesetz über die Ausübung des
Anwaltsberufes Art. 21 nebst der Anwaltskommission auch das Verwaltungsgericht hierfür
zuständig. Somit könnte in diesem Ausnahmefall ein und dieselbe Person auf ihr eigenes
Beschwerdeverfahren mindestens indirekt Einfluss nehmen. Dieser Fall zeigt eindrücklich,
wie grenzwertig die Gewaltentrennung in Obwalden gelebt und praktiziert wird. Nicht
betroffen von der neuen Regelung sollen normale Juristen im Kanton ohne Anwaltspatent
sein oder im Kanton wohnhafte Anwälte, die in einem anderen Kanton ihre
Geschäftsniederlassung haben und dort im jeweiligen Anwaltsregister eingetragen sind (und
die der dortigen Disziplinargewalt unterstehen).
Interessenverwicklungen von im Kanton praktizierenden Rechtsanwälten, die gleichzeitig
Mitglied der Rechtspflegekommission sind, sind nicht nur im beschrieben Fall gegeben,
sondern ganz allgemein auch bei Wahlen von Staatsanwälten und Gerichtspräsidenten.
Auch in diesen Fällen wird die uneingeschränkte Unabhängigkeit und
Unvoreingenommenheit arg strapaziert, was dem Vertrauen in unsere Institutionen abträglich
ist.
Antrag:
In die ständige Rechtspflegekommission dürfen zukünftig nur noch Kantonsratsmitglieder
gewählt werden, welche nicht im Anwaltsregister des Kantons Obwalden eingetragen sind.
7 9 n,.\
KR Albert Sigrist
(14. März 2013)
Pure
Mika
ARE a m
er — => LT
www.svp-Ow.ch
SVP Obwalden
Postfach 1512
Info@svp-ow.ch 6061 Sarnen
