Regierungsrat
Sitzung vom: 3. April 2012
Beschluss Nr.: 457
Motion:
Vorübergehende Kompensation der rückläufigen Mineralölsteueranteile
für die Einwohnergemeinden und übrigen öffentlich-rechtlichen Körper-
schaften;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet:
die Motion betreffend vorübergehender Kompensation der rückläufigen Mineralölsteueranteile
für die Einwohnergemeinden und übrigen öffentlich-rechtlichen Körperschaften, welche von der
Geschäfts- und Rechnungsprüfungskommission (GRPK) seitens Kantonsrat Klaus Wallimann
sowie 32 Mitunterzeichneten am 26. Januar 2012 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Inhalt und Begründung der Motion
Mit der Motion wird der Regierungsrat beauftragt, dem Kantonsrat einen Beschluss zu unter-
breiten, der die Ausrichtung eines Kantonsbeitrages von einer Million Franken an die Einwoh-
nergemeinden und übrigen öffentlich-rechtlichen Körperschaften ermöglicht. Damit sollen diese
Körperschaften für die seit Inkrafttreten der NFA (2008) rückläufigen Mineralölsteuererträge
kompensiert werden. Der Betrag soll ab 2012 und so lange ausgerichtet werden, bis der Bund
seinen Entscheid über die Hauptstrassenumklassierung der Panoramastrasse in Giswil gefällt
hat.
2. Beurteilung der Motion
2.1 Rechtslage
Gemäss Art. 4 Abs. 2 des Finanzhaushaltsgesetzes vom 11. März 2010 (FHG, GDB 610.1)
bedarf eine Ausgabe einer Rechtsgrundlage, eines Budget- und eines Verpflichtungskredites.
Eine Rechtsgrundlage für die Ausrichtung eines zusätzlichen Beitrages über die Höhe von einer
Million Franken ist nicht vorhanden.
Im Budget 2012, das vom Kantonsrat an seiner Sitzung vom 1. Dezember 2011 verabschiedet
wurde, ist kein Beitrag enthalten. Ein Beitrag könnte aus rechtlicher Sicht überdies erst ausge-
richtet werden, wenn auch eine entsprechende Gesetzesgrundlage geschaffen worden wäre.
Diese müsste, weil die Motion nicht als ausgearbeiteter Vorstoss eingereicht worden ist, zuerst
erarbeitet werden. Sollte die Motion überwiesen werden, hat der Regierungsrat den Auftrag
hierfür gemäss Art. 57 Abs. 1 des Kantonsratsgesetzes (GDB 132.1) in der Regel innert zwei
Jahren zu erfüllen. Anschliessend müsste diese Vorlage noch den demokratischen Weg via
Kantonsrat und eine allfällige Volksabstimmung gehen. Es darf aber davon ausgegangen wer-
den, dass bis dahin der in Punkt 1 erwähnte Punkt der Umklassierung der Panoramastrasse
abgeschlossen ist und damit wieder mehr Mineralölsteuern in den Kanton fliessen werden. Der
ganze Aufwand wäre damit obsolet. Allein schon aus diesem Gründen beantragt der Regie-
rungsrat, nicht auf die Motion einzutreten.
Signatur OWKR.28 Seite 2 | 3
2.2 Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund
und Kantonen (NFA)
Wie in der Motion der GRPK richtig ausgeführt, wurde bei der Einführung der NFA 2008 der
Verteilschlüssel des Kantonsanteils an der Mineralölsteuer angepasst. Bis 2007 wurde der An-
teil der Mineralölsteuer zu 42 Prozent nach Finanzkraft der Kantone ausgerichtet. Bei der Um-
stellung 2007 war der Kanton Obwalden mit einer Finanzkraft von 30 Punkten der schwächste
Kanton der Schweiz und erhielt entsprechend hohe, finanzkraftabhängige Beiträge.
Mit Inkrafttreten der NFA 2008 wurde vom unübersichtlichen Subventionssystem der zweckge-
bundenen auf das System der zweckfreien Ressourcenausstattung der Kantone umgestellt. Um
bei der Umstellung den Gemeinden insgesamt möglichst haushaltsneutral vornehmen zu kön-
nen, wurde die Gesetzesgrundlage zur Verteilung des Kantonsanteiles an der Mineralölsteuer
geändert. Erhielten die Gemeinden und übrigen Körperschaften bis 2007 nur rund 46 Prozent
des Kantonsanteils, war es anschliessend der gesamte Anteil an der Mineralölsteuer. Durch
diese Umstellung wurden die Gemeinden und übrigen Körperschaften grundsätzlich für den
wegfallenden Finanzkraftanteil von 42 Prozent kompensiert.
Seit 2008 ging die kontinuierliche Prosperität des Kantons vonstatten. Vom finanzschwächsten
Kanton hat sich der Kanton Obwalden gemäss Ressourcenindex des Bundes auf die
14. Position der Kantone entwickelt. Das heisst, auch wenn die NFA 2008 nicht eingeführt wor-
den wäre, wäre der Kantonsanteil wegen der Verbesserung der Finanzlage und damit der Anteil
der Gemeinden an der Mineralölsteuer um approx. über eine Million Franken markant gesun-
ken.
In der Motion wird angeführt, dass der Kanton Obwalden Mehreinnahmen bei der Motorfahr-
zeugsteuer sowie der Leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe (LSVA) über die letzten
fünf Jahre zusammen 1,853 Millionen Franken verzeichnen konnte. Dies wird nicht grundsätz-
lich in Abrede gestellt. Nur ist es aus Sicht des Regierungsrats zu kurz gegriffen, nur auf die
Entwicklung dieser Einnahmen zu verweisen. Mit Inkrafttreten der NFA wurden – wie erwähnt –
von den zweckgebundenen Abgeltungen (u. a. auch via Mineralölsteuer) auf die zweckfreien
Beiträge, namentlich den Ressourcenausgleich gewechselt. Durch den Ressourcenanstieg des
Kantons ging der vom Bund ausgerichtete Ressourcenausgleich zurück. Die Entwicklung sieht
wie folgt aus:
R 2008 R 2009 R 2010 R 2011 VA2012 IAFP 2013 IAFP 2014 IAFP 2015
in 1'000 Fr. in 1'000 Fr. in 1'000 Fr. in 1'000 Fr. in 1'000 Fr. in 1'000 Fr. in 1'000 Fr. in 1'000 Fr.
67.2 66.1 70.7 74.0 81.1 82.8 84.9 86.2
47'481 49'780 38'522 31'435 21'721 20'101 17'053 14'906
Erwartete Entwicklung Bundesfinanzausgleich ab NFA-Einführung 1.1.2008
Ressourcenausgleich von Bund
und Kantonen
Bereich
Ressourcen-Stärke Kanton
Der Ressourcenausgleich reduzierte sich von 47,481 Millionen Franken 2008 auf 21,721 Millio-
nen Franken in 2012. 2008 bis heute hat der Kanton einen Rückgang des Ressourcenaus-
gleichs von rund 26 Millionen Franken zu verkraften.
Zusammenfassend darf festgestellt werden, dass der Anteil aus dem Mineralölsteuerertrag für
die Gemeinden auch nach alter Berechnung aufgrund der Zunahme der Ressourcenstärke um
rund eine Million Franken gesunken wäre. Ebenfalls aufgrund der Zunahme der Ressourcen-
stärke muss der Kanton von 2008 bis 2012 einen Rückgang des Ressourcenausgleichs des
Bundes in der Höhe von rund 26 Millionen Franken kompensieren. Bis 2015 wird dieser Betrag
auf rund 32 Millionen Franken anwachsen. Wie aus der integrierten Aufgaben- und Finanzpla-
nung 2012–2015 zu entnehmen ist, kann der Kanton nur dank der Auflösung der Schwankungs-
reserve ein ausgeglichenes Resultat der Erfolgsrechnung ausweisen und entsprechend auch
eine verlässliche Finanzpolitik bieten.
Signatur OWKR.28 Seite 3 | 3
Antrag:
Der Regierungsrat beantragt dem Kantonsrat die Ablehnung der Motion.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsunterlagen (mit Motionstext)
– Finanzdepartement
– Finanzverwaltung
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei (de)
– Rechtsdienst
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 18. April 2012
