Fraktion $SVP Obwalden sem
Motion
Gemäss Art. 54 Kantonsratsgesetz
Staatsgarantie für Schweizer / Obwaldner Holz
Begründung:
Seit dem 3.3.2013 ist in der EU die Holzhandelsverordnung EUTR (EU Timber Regulation) in
Kraft, mit welcher der illegale Holzeinschlag und der Handel mit illegalem Holz bekämpft
wird. Die Schweiz hat zum selben Zweck die Deklarationspflicht für Holz eingeführt. Das
Grundanliegen aus Brüssel ist Iobenswert und erhöht im Prinzip international die
Marktchancen von Schweizer Holz. Das Problem liegt im Vollzug:
> Jedes EU Land handhabt diese EUTR unterschiedlich, die nationalen
Vollzugsnormen variieren
> Für CH- Holzexporteure (Rundholz, Schnittholz, Span- und Faserplatten, etc)
entsteht ein grosser administrativer Aufwand.
> Die EUTR verunsichert sämtliche Marktteilnehmer, Verkäufer wie Einkäufer
> Dies betrifft auch Korporationen (Waldbesitzer) in Obwalden, die Rundholz z. B.
nach Italien ab Wald exportieren. Ab dem 3.3.2013 verlangen Abnehmer, Händler
od. Exporteure in EU Ländern einen EUTR Nachweis.
Die EUTR benachteiligt Schweizer Holz gegenüber EU-Holz, indem für Nicht-EU-Holz höhere
Vorsichtsmassnahmen verlangt werden. Was die EU mit der EUTR im Verhältnis zum „Rest
der Welt“ regelt, trifft auch das völlig unbedenkliche Schweizer Holz. Ausgerechnet das
bezüglich Legalität und Nachhaltigkeit vorbildliche Schweizer Holz droht von Kunden in der
EU gemieden zu werden, weil es neu mehr administrativen Aufwand verursacht.
Art. 77 der Bundesverfassung macht den Schutz des Waldes zur Bundesaufgabe, Waldgesetz
und Waldverordnung regeln Details und Vollzug. Die Forstverordnung Obwalden vom 30.
Januar 1960 regelt in Art. 2,4, 10,.12, 13, 14, 15, 23 und 26 die Details für die Wälder in
Obwalden. Bund, Kantone und Förster sorgen dafür, dass dieser Waldschutz auch zu 100%
und flächendeckend gelebt wird.
www.svp-ow.ch SVP Obwalden
info@svp-ow.ch Postfach 1512
- 6061 Sarnen
N;
Sr
Fraktion SVP Obwalden
Illegaler Holzschlag ist ausgeschlossen im Schweizer Wald, und die Nutzung erfolgt
nachhaltig. Kein anderes Land hat so viele forstliche Kontrollorgane pro Waldfläche. Die
Waldbewirtschaftung erfolgt unter intensiver öffentlicher Beobachtung. Gemäss Artikel 13
der Obwaldner Forstverordnung, sind Oberförster und Förster sogar vereidigt auf unsere
Forst-und Waldgesetze.
Die Verhinderung von illegalem und nicht nachhaltigem Holzschlag hat in der Schweiz lange
Tradition in Gesetz und Vollzug - sie ist selbstverständlich. Die Wald- und Holzbranche
braucht nun lediglich eine Bescheinigung dieses Tatbestandes: Eine Staatsgarantie für
Legalität und Nachhaltigkeit auf Schweizer Holz, die jeder Exporteur beim Bund oder bei den
Kantonen beantragen kann. Mit dieser Staatsgarantie bestätigen die Behörden die
bestehenden Gesetze und garantieren deren Vollzug.
Eine Staatsgarantie auf Schweizer / Obwaldner Holz würde die Benachteiligung durch die
EUTR beheben. Zudem könnte das auch bezüglich Exportchancen und Branchenentwicklung -
im Sinne der Ressourcenpolitik des Bundes - positive Wirkungen haben. Diese Massnahme
kostet den Kanton im Prinzip nichts und fördert wettbewerbsneutral die Betriebe der Wald-
und Holzindustrie in Obwalden.
Antrag:
Der Regierungsrat wird aufgefordert, die Legalität und Nachhaltigkeit des im Obwaldner
Wald geernteten Holzes mittels Staatsgarantie offizielhzu garantieren.
SVP Fraktion Obwalden
KR Albert Sigrist
23. Cm
Dr Loiqe, Fe Me Guleil Br
Verl, Sa ac
v .
A
