Geschäfts-Nr. 23.42.08
E) Ka n to n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: [_] Motion X Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Fremdsprachenunterricht auf der Mittelstufe
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, Bericht über die praktischen Erfahrungen seit Einführung
der zweiten Fremdsprache ab der Mittelstufe zu erstatten. Dabei ist Rücksprache mit allen
Obwaldner Gemeinden, sowohl an der Mittel- als auch an der Oberstufe zu nehmen. Es sind
dies namentlich Schulleitungen, Lehrerschaft, aber auch betroffene Eltern. Der Bericht soll
aufzeigen, ob aufgrund der Analyse
a) der obligatorische Französischunterricht an der Mittelstufe aufgehoben werden soll (Eng-
lisch bleibt)
b) und wie die rechtlichen Rahmenbedingungen bei Englischunterricht ab der Mittelstufe (3.
Klasse) und Französisch ab der Oberstufe anzupassen sind und
c) bis wann diese Erlassänderung umsetzbar wäre
Begründung:
a) Als Eltern sind wir direkt mit der Thematik konfrontiert und diesbezüglich auch im Ge-
spräch und Gedankenaustausch mit andern Eltern. In den letzten zwei Jahren haben wir
aus Diskussionen immer wieder erfahren, dass die aktuelle Situation nicht befriedigt. Die
gleichen Probleme, die an uns als Parlamentarier herangetragen wurden, hat vor weni-
gen Wochen nun auch die Tagespresse als Thema aufgegriffen und medial publiziert.
Ein Handlungsbedarf ist deshalb legitim, weil er in der Bevölkerung breite Abstützung
finden wird.
b) Viele Kinder sind in ihrer Muttersprache überfordert. Bei Kindern, deren Muttersprache
nicht Deutsch ist, verschärft sich die Situation zusätzlich. Daher birgt die zweite Fremd-
sprache in der Primarschule sehr viel Frustrationspotenzial, sowohl bei Lehrern, als auch
Schülern. Kinder, die überfordert sind, werden vom Französischunterricht oftmals dis-
pensiert und werden später den Anschluss kaum mehr schaffen. Im Lehrplan 21, der
2014 vorliegen soll, würde diese Situation mit zwei vorgesehenen Fremdsprachen an der
Mittelstufe weiter zemenitiert.
c) Leider stimmen in der Theorie erwartete und in der Praxis gemachte Ergebnisse nicht
immer überein. Wenn man sieht, dass eine Massnahme in die falsche Richtung läuft,
aufgrund gemachter und dokumentierter Erfahrungen, darf man den Mut aufbringen, die
Stossrichtung zu ändern. Im Endeffekt werden alle Beteiligten mehr Energie sparen. Da
Obwalden kein Kanton des HARMOS-Konkordates ist, dürfte die gewünschte Änderung
vollziehbar sein. Unabdingbar ist es, eine interkantonale Harmonisierung in der Zentral-
schweiz oder gesamten Deutschschweiz zu erhalten. Dies würde wiederum Signale für
die Ausgestaltung des Lehrplans 21 setzen.
C:\Users\Urs\Documents\Postulat, Fremdsprachenunterricht auf der Mittelstufe.doc ra
Anmerkung:
Die Forderung umzusetzen ist ein nicht ganz einfacher Weg. Allerdings könnten mehrere an-
dere Kantone diesem Beispiel folgen. Hier müsste zusammen mit den Bildungsdirektionen der
andern Kantone (Zentralschweiz /Deutschschweiz) das Gespräch gesucht werden.
Es geht keinesfalls um die Verdrängung des Französischunterrichts. Es geht darum, dass auf
der Mittelstufe nur eine Fremdsprache obligatorisch unterrichtet wird.
Datum: 9. September 2012 Urheber/-in: Urs Keiser und Bruno Furrer, CVP
Mitunterzeichnende:
