Signatur OWBKD.341 Seite 1 | 5
Regierungsrat
Sitzung vom: 6. November 2012
Beschluss Nr.: 158
Postulat Fremdsprachenunterricht auf der Mittelstufe:
Beantwortung.
Der Regierungsrat
beantwortet das Postulat zum Fremdsprachenunterricht auf der Mittelstufe, eingereicht von den
Kantonsräten Urs Keiser, Sarnen, und Bruno Furrer, Lungern, und Mitunterzeichnenden, wie
folgt:
Die Postulanten beauftragen den Regierungsrat Bericht über die praktischen Erfahrungen seit
Einführung der zweiten Fremdsprache ab der Mittelstufe zu erstatten. Dabei sei Rücksprache
mit allen Obwaldner Gemeinden, sowohl auf der Mittel- als auch auf der Oberstufe zu nehmen.
Es seien dies namentlich Schulleitungen, Lehrerschaft, aber auch betroffene Eltern. Der Bericht
soll aufzeigen, ob aufgrund der Analyse
a. der obligatorische Französischunterricht an der Mittelstufe aufgehoben werden soll (Englisch
bleibt) und
b. wie die rechtlichen Rahmenbedingungen bei Englischunterricht ab der Mittelstufe (3. Klasse)
und Französisch ab der Oberstufe anzupassen sind und
c. bis wann diese Erlassänderung umsetzbar wäre.
1. Entwicklung des Fremdsprachenunterrichts im Kanton
Auf der Basis von Empfehlungen und Vorarbeiten der Schweizerischen Konferenz der kantona-
len Erziehungsdirektoren (EDK) stimmte der Erziehungsrat des Kantons Obwalden im Jahr
1990 der Einführung des Französischunterrichts an der Primarschule ab der fünften Klasse zu
und genehmigte zwei Jahre darauf das Ausbildungskonzept zur Französischausbildung der
Lehrpersonen der Mittelstufe II. Bis 1999 wurden in der Folge 60 Primar- und Reallehrpersonen
für das Erteilen von Französischunterricht mit Kosten von insgesamt Fr. 540 000.– nachqualifi-
ziert. Im Jahr 1999 beschloss der Erziehungsrat zudem, dass der obligatorische Englischunter-
richt ab Schuljahr 2001/02 ab dem siebten Schuljahr angeboten werden soll.
Auf der Basis eines in Obwalden und der ganzen Zentralschweiz breit vernehmlassten Grob-
konzepts für den Fremdsprachenunterricht empfahl die Bildungsdirektorenkonferenz Zentral-
schweiz (BKZ) im Jahr 2001 den Zentralschweizer Kantonen die Einführung des Englischunter-
richts ab dem dritten Schuljahr und die Beibehaltung von Französisch ab der fünften und sechs-
ten Klasse. Der Erziehungsrat beschloss aufgrund der Empfehlung der BKZ und der gross-
mehrheitlich positiven Vernehmlassung im Kanton Obwalden am 20. Februar 2002 die Einfüh-
rung von Englisch ab der dritten Klasse unter Beibehaltung von Französisch ab der fünften
Klasse auf das Schuljahr 2005/2006. Mit Beschluss vom 28. Juni 2002 bewilligte darauf der
Kantonsrat den Rahmenkredit von Fr. 720 000.– für die Nachqualifikation der Lehrpersonen für
den Englischunterricht an der Primarschule. In der Folge wurden im Kanton gegen 60 Lehrper-
sonen im Primarschulfach Englisch ausgebildet und eingesetzt.
Signatur OWBKD.341 Seite 2 | 5
Im Sommer 2012 schlossen die ersten Jugendlichen, welche nach dem Modell 3/5 ausgebildet
wurden, die obligatorische Schule ab.
Am 22. September 2004 reichten Kantonsrätin Rita Fischer, Sarnen, und 34 Mitunterzeichnen-
de die Interpellation betreffend Fremdsprachenunterricht in der Primarschule, Modell 3/5 (Eng-
lisch 3. Klasse/Französisch 5. Klasse) ein. Darin setzte sich die Interpellantin für einen Marsch-
halt ein und fragt den Regierungsrat an, ob er bereit sei, das Modell 3/7 (Englisch ab 3. Klasse,
Französisch ab 7. Klasse) ernsthaft in Erwägung zu ziehen und fragt den Regierungsrat weiter
an, ob er den Erziehungsrat anhalten werde, bei der Festlegung der Stundentafel eine Zentral-
schweizer oder zumindest eine Urschweizer Lösung zu suchen. Der Regierungsrat hielt in sei-
ner Interpellationsantwort fest, dass er die Einführung des Modells 3/5 nach wie vor als richtig
betrachte und er einen Wechsel zum Modell 3/7 ablehne, da der Systemwechsel alle bildungs-
politischen Entscheide und Erkenntnisse missachten und einen Rückschritt bedeuten würde. Er
stellte damals aber eine sorgfältige und interkantonal koordinierte Evaluation des Fremdspra-
chenkonzepts in Aussicht. An der Kantonsratssitzung vom 22. September 2004 zeigte sich die
Interpellantin von der Antwort des Regierungsrats teilweise befriedigt. Es wurde kein Antrag
gestellt, eine Diskussion zu führen.
2. Ausbildung Lehrpersonen
Für einen erfolgreichen und nachhaltigen Fremdsprachenunterricht ist eine hohe Sprachen-
kompetenz der Lehrpersonen von grosser Bedeutung. Deshalb hat die EDK für die Unterrichts-
tätigkeit der Fremdsprachenlehrpersonen an der Volksschule gemäss dem gemeinsamen euro-
päischen Referenzrahmen (GERR) für die Lehrkompetenz das Niveau C1 festgelegt. Für die
Französisch-Lehrpersonen auf der Primarschule, welche dieses Niveau noch nicht erreichten,
und für die Oberstufenlehrpersonen, welche die in zwei Sprachen ausgebildeten Lernenden
übernehmen, erarbeitete die BKZ deshalb Weiterbildungskonzepte. Der Kantonsrat beschloss
basierend auf diesen Konzepten einen Rahmenkredit von Fr. 600 000.– für die Nachqualifikati-
on der Lehrpersonen der Primarstufe und der Sekundarstufe I am 11. September 2008.
Die Nachqualifikationen der Oberstufenlehrpersonen sind inzwischen grösstenteils abgeschlos-
sen. Die Nachqualifikationen der Französisch-Lehrpersonen in der Primarschule sind noch im
Gang. Aktuell haben von 38 Lehrpersonen, die Französisch auf der Primarstufe unterrichten, 27
die erforderlichen Ausbildungen abgeschlossen und weitere 8 sind in der Nachqualifikation. Drei
Lehrpersonen haben die Nachqualifikation nicht begonnen. Ab dem Schuljahr 2014/15 dürfen
nur noch Lehrpersonen mit den entsprechenden Nachqualifikationen unterrichten.
Ergänzend zu den Nachqualifikationen besuchten viele Lehrpersonen im Rahmen der ordentli-
chen Lehrerweiterbildung Kurse zur Fremdsprachendidaktik in der Primarschule.
3. Begleitende Massnahmen im Kanton
Die Erfahrungen mit Französisch und Englisch auf der Primarschule im Kanton Obwalden sind
gemäss den uns vorliegenden Rückmeldungen der Schulen und Gemeinden sowie der von uns
mit Lehrpersonen geführten Diskussionen grundsätzlich positiv. Auch wurden von Elternorgani-
sationen oder Elterngruppen bisher keine grundlegenden Einwände vorgebracht. Es zeigte sich
aber auch, dass seit der Einführung in der Praxis verschiedene Probleme auftauchten.
Aufgrund von Nachfragen zu Dispensationen vom Fremdsprachenunterricht erliess das Amt für
Volks- und Mittelschulen (AVM) entsprechende Weisungen, die eine zurückhaltende Dispensa-
tionspraxis fordern. Ergänzend zu den Weisungen erarbeitete das AVM zusammen mit Fachex-
perten Umsetzungshilfen für den Umgang mit Schülerinnen und Schüler mit Lernschwierigkei-
ten im Fremdsprachenunterricht.
Signatur OWBKD.341 Seite 3 | 5
4. Forschungsergebnisse
Im Rahmen des Nationalfondsprojekts 56 von 2009 wertete eine Forschergruppe der Pädago-
gischen Hochschule Zentralschweiz (PHZ) in einer gross angelegten Längsschnittstudie die
Lernfortschritte mit dem Modell 3/5 (30 Schulklassen aus den Kantonen Obwalden, Schwyz und
Zug) im Vergleich mit dem Lernfortschritt im Modell 5/7 (20 Schulklassen aus dem Kanton Lu-
zern, welcher das Frühenglisch zwei Jahre später einführte) aus. Diese Studie zeigt, dass die
Zentralschweizer Primarschülerinnen und Primarschüler, die in den Lehrplänen für die Fächer
Englisch und Französisch vorgesehenen Lernziele mehrheitlich erreichen und das Lernen von
zwei Fremdsprachen in der Primarschule der Deutschkompetenz nicht schadet. Die Resultate
des Forschungsprojekts zeigen weiter auf, dass Schülerinnen und Schüler, welche bereits Eng-
lisch lernen, zunächst schneller Französisch lernen und bis am Ende der Primarschule trotz der
zweiten Fremdsprache gleich gute Französischresultate erreichen wie die Vergleichsgruppe,
welche nur Französischunterricht besuchte.
5. Situation interkantonal
Mit dem Beschluss der Sprachenstrategie vom 25. März 2004 verständigte sich die EDK auf ein
koordiniertes Vorgehen beim Sprachenerwerb. Wie bereits im geschichtlichen Überblick ange-
deutet, bemühten sich die Kantone in den letzten Jahrzehnten sehr um ein koordiniertes Vorge-
hen in dieser Frage. Bereits die Beschlüsse und Empfehlungen der EDK zur Reform, Vorverle-
gung und Koordination des Fremdsprachenunterrichts von 1975 zeugen von der hohen Priorität
der Sprachendebatte. Seither haben der Bund, die EDK und die BKZ in ihren Entscheiden eine
gemeinsame Haltung erarbeitet. Eckpunkte davon sind die frühe Förderung mit dem Modell 3/5,
die Gleichbehandlung von Englisch und der jeweils zweiten Landessprache sowie die gute
Ausbildung der Lehrkräfte. Die zentralen Forderungen regelten die Kantone im HarmoS-
Konkordat vom 14. Juni 2007. Dieses schreibt den beigetretenen Kantonen in Art. 4 das Modell
3/5 verbindlich vor.
In den französisch- und italienischsprachigen Landesteilen wird die Sprachendiskussion in der
Deutschschweiz sehr genau beobachtet. Während die Kantone an der Sprachgrenze zur Ro-
mandie mit Französisch als Erstsprache in der dritten Klasse beginnen, entschieden sich die
anderen Kantone mit Englisch zu beginnen. Bereits dieser Entscheid führte zu einer Diskussion
um die Stellung der Landessprachen und um den nationalen Zusammenhalt. Eine Aufhebung
des Französischunterrichts in der Primarschule könnte in den anderen Landesteilen grossen
Widerstand hervor rufen.
In der Zentralschweiz trat bisher kein Kanton dem HarmoS-Konkordat bei. Die Zentralschweizer
Kantone können daher grundsätzlich über das Sprachenlern-Modell selber bestimmen. In den
letzten Jahren führten fast alle Kantone der Zentralschweiz das Modell 3/5 ein. Aufgrund der
Nähe des Kantons Uri zum italienischen Sprachraum führte er als einziger Kanton Italienisch
anstelle von Französisch in der fünften und sechsten Primarklasse ein. Seit dem Schuljahr
2007/08 ist dieses Angebot aber nicht mehr obligatorisch, sondern kann zugunsten von zwei
zusätzlichen Lektionen in Deutsch oder Mathematik abgewählt werden.
Bedeutend für die Diskussion um den Fremdsprachenerwerb ist auch die Erarbeitung des Lehr-
plan 21. Basierend auf der bisherigen Praxis in praktisch allen Kantonen richtet sich der Lehr-
plan 21am Modell 3/5 aus.
Parlamentarische Diskussionen um den Sprachenerwerb finden in verschiedenen Kantonen
statt. Nach den dem Regierungsrat vorliegenden Informationen erwägt aber kein Kanton eine
Änderung der bisherigen Praxis. Ein alleiniger Wechsel auf ein anderes Modell des Sprachen-
lernens birgt für den Kanton Obwalden vor dem Hintergrund der schweizerischen und regiona-
len Entwicklungen das Risiko, dass die Obwaldner Schülerinnen und Schüler an den Abneh-
merschulen Nachteile haben könnten.
Signatur OWBKD.341 Seite 4 | 5
6. Stand heute
Nach der intensiven Diskussion um den Fremdsprachenunterricht in den ersten Jahren nach
der Einführung im Jahr 2005 war dieser in den Obwaldner Schulen in den letzten Jahren prak-
tisch kein Thema mehr. Aus kantonaler Sicht kann festgehalten werden, dass die Nachqualifika-
tionen gut auf Kurs sind, kaum Dispensationsgesuche gestellt werden und auch sonst kaum
Anfragen den Fremdsprachenunterricht betreffend beim Bildungs- und Kulturdepartement ein-
treffen. Diese positive Wahrnehmung wird von der wissenschaftlichen Evaluation der National-
fondsstudie aus dem Jahr 2009 gestützt.
Wie der bereits 2004 eingereichte parlamentarische Vorstoss und die seit Jahren in den Medien
immer wieder aufkommende Forderung nach Abschaffung des Französischunterrichts in der
Primarschule sowie parlamentarische Vorstösse in anderen Kantonen zeigen, bleibt in ver-
schiedenen Kreisen trotz aller aufgezeigten positiven Erfahrungen eine skeptische Haltung ge-
genüber dem Französischunterricht bestehen. Über deren Grund kann nur spekuliert werden.
Fakt ist, dass in den verschiedenen Kantonen unterschiedliche Rahmenbedingungen gelten. So
besuchen beispielweise die Fünft- und Sechstklässler in Luzern nur zwei Französischlektionen,
während in Obwalden drei Lektionen angeboten werden. Zudem ist die heutige Lebenswelt
weniger stark durch die französische Sprache geprägt als früher und begegnet den Lernenden
weniger oft als Englisch.
In der Berufsbildung spielt die französische Sprache in der Schweiz insbesondere in KMU-
Betrieben nach wie vor eine wesentlich grössere Rolle als das Englische, welches vorwiegend
im Bankwesen und in Firmen mit internationalen Vernetzungen eine grössere Rolle spielt.
7. Fazit des Regierungsrats
Der Regierungsrat lehnt es ab, in einem eigenen und aufwendigen Bericht an das Parlament zu
den Erfahrungen seit Einführung der zweiten Fremdsprache in der Primarschule Bericht zu
erstatten und dabei aufzuzeigen, ob der obligatorische Fremdsprachenunterricht aufgehoben
werden kann und welche gesetzlichen Anpassungen dafür notwendig wären. Dies tut er aus
folgenden Gründen:
Die Entwicklung der Schulstrukturen, wie das Modell 3/5, sind langfristige Prozesse. Sie haben
grossen Einfluss auf die Lehrerausbildung sowie die Entwicklung von Lehrmitteln und können
erst mit Blick auf grössere Zeithorizonte evaluiert werden. Schnelle Strategiewechsel und Re-
formen führen zu grossem Aufwand auf allen Stufen und nicht zuletzt auch bei den Lehrperso-
nen, Eltern und Schülerinnen und Schülern zu Frustrationen. Eine verlässliche, regional und
national gut koordinierte Politik ist deshalb von eminenter Bedeutung und steht im Einklang mit
der Strategie des Kantons Obwalden als verlässlicher Partner. Wie kaum in einem anderen
Bildungsbereich gelang es in den letzten Jahrzehnten im Sprachenbereich interkantonal ge-
meinsame Eckwerte festzulegen, die für die Kantone bindende oder quasi bindende Wirkung
haben. Gerade in diesem Bereich den nationalen Konsens infrage zu stellen, wie dies das Pos-
tulat in der Konsequenz fordert, hätte für das Image des Kantons in der ganzen Schweiz gravie-
rende Folgen.
Der Obwaldner Kantonsrat hat in den letzten Jahren mehrfach die heute geltende Strategie
unterstützt und für die Weiterbildung der Lehrpersonen die notwendigen finanziellen Mittel ge-
sprochen. Weder aufgrund der Ergebnisse der Rückmeldungen der Schulen, der wissenschaft-
lichen Evaluation noch aufgrund der politischen Situation in den anderen Kantonen erscheint es
dem Regierungsrat angezeigt, die eingeschlagene Strategie zum jetzigen Zeitpunkt grundsätz-
lich zu hinterfragen.
Der Regierungsrat nimmt aber das Unbehagen betreffend des Französischunterrichts in der
Primarschule ernst und beauftragt das Bildungs- und Kulturdepartement gemeinsam mit den
Signatur OWBKD.341 Seite 5 | 5
Gemeinden, geeignete Formen zu finden, um die Information und Diskussion um guten Fremd-
sprachenunterricht mit allen Beteiligten, insbesondere den betroffenen Eltern zu verbessern.
Die Regierung beauftragt zudem den Vorsteher des Bildungs- und Kulturdepartements, sich in
der Zentralschweiz und über die Region hinaus dafür einzusetzen, dass die Sprachenstrategie
umfassend evaluiert und gegebenenfalls neu diskutiert wird.
8. Antrag
Der Regierungsrat beantragt, das Postulat nicht zu überweisen.
Protokollauszug an:
– Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Postulats-
text)
– Bildungs- und Kulturdepartement
– Staatskanzlei (sth)
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 14. November 2012
