Ka n to n Regierungsrat
Obwalden
Sitzung vom: 12. Juni 2012
Beschluss Nr.: 560
Bildungs- und Kulturdepartement:
Postulat Italienisch als Grundlagenfach an der Kantonsschule Obwalden;
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat betreffend Einführung von Italienisch als Grundlagenfach an der Kantonsschule
Obwalden (53.12.02), welches Kantonsrätin Nicole Wildisen, Sarnen, und Mitunterzeichnende
am 3. Mai 2012 eingereicht haben, wie folgt:
Unter dem Titel „Ausgangslage“ wird im Postulat darauf hingewiesen, dass gemäss Art. 9
Abs. 7 des Maturitäts-Anerkennungsreglements MAR vom 16. Januar 1995 (GDB 414.111) die
Kantone Italienisch als Grundlagenfach und als Freifach anbieten müssen.
Der Wortlaut von Art. 9 Abs. 7 MAR vom 16. Januar 1995 erwähnt jedoch das Italienische nicht
explizit:
„Im Grundlagenfach «Zweite Landessprache» müssen mindestens zwei Spra-
chen angeboten werden. In mehrsprachigen Kantonen kann eine zweite Kan-
tonssprache als «zweite Landessprache» bestimmt werden“.
Aus Sicht des Kantons Obwalden ergeben sich dazu die folgenden Bemerkungen:
1. Die Kantonsschule Obwalden bietet nur Französisch als Grundlagenfach „zweite Landes-
sprache“ selber an. Bei der Umsetzung des MAR in Obwalden im Jahre 1997 wurde jedoch
die Frage, ob der Kanton selber im Grundlagenfach „zweite Landessprache“ ein zweites An-
gebot (also z.B. Italienisch) bereitstellen müsse, in einem eingehenden Schriftenwechsel mit
der Schweizerischen Maturitätskommission SMK verneint. Die SMK schrieb dazu am 3. Juli
1997 im Schreiben mit dem Titel: „Anerkennung der Maturitätsausweise für die Kantons-
schule Obwalden in Sarnen nach MAR, Anerkennungsverfahren — Preavis:
(Zitat:) „...Die Kommission nimmt mit Genugtuung Kenntnis vom vorgelegten Projekt und be-
glückwünscht alle Beteiligten zum offenen und innovativen Geist, mit dem es im Sinne des
MAR erarbeitet wurde. Die Kommission beurteilt das Gesuch grundsätzlich positiv. Es ent-
spricht im Wesentlichen den Bestimmungen, aber auch dem Sinn und Geist des MAR.
Zu Einzelfragen möchten wir indessen folgende Bemerkungen anbringen:
- Den vorgelegten Unterlagen ist zu entnehmen, dass die KS Obwalden die Zielsetzungen
des MAR erfasst hat und zu erreichen gewillt ist.
- Das MAR verlangt an sich, dass auch Italienisch als zweite Landessprache angeboten
wird. Wie Sie wissen, hat die Kommission bisher auch Lösungen als vertretbar erachtet,
in denen hier aktiv die Zusammenarbeit mit andern Schulen innerhalb oder gar ausser-
halb des Kantons gesucht wurde. Ihr Kanton verweist in diesem Zusammenhang auf das
„Regionale Schulabkommen Innerschweiz“ vom 30. April 1993. Die Kommission wird sich
einer solchen Zusammenarbeitsform auch im vorliegenden Fall kaum verschliessen kön-
nen, sie wäre Ihnen aber dankbar für einen Hinweis darüber, mit welchen Gymnasien
(z.B. Stans oder Luzern Alpenquai oder andere) ein entsprechender Schulwechsel garan-
tiert wäre....“(Zitat Ende).
Im Bericht über den Stand der Umsetzung des MAR an der Kantonsschule Sarnen vom
24. September 1998 orientiert das Bildungs- und Kulturdepartement die SMK zum Grundla-
genfach Italienisch wie folgt:
(Zitat:) „2. Zweite Landessprache:
In Ihrem Schreiben vom 3. Juli 1997 haben Sie uns auf die fehlende Wahlmöglichkeit für die
zweite Landessprache an unserer Schule hingewiesen. Das Erziehungsdepartement Obwal-
den wird - wie bereits in der Gesuchseingabe vom 21. Februar 1997 erwähnt — mit dem Er-
ziehungs- und Kulturdepartement Luzern ein Abkommen treffen, damit Obwaldner Schüle-
rinnen und Schüler, die Italienisch als zweite Landessprache wählen wollen, das Gymna-
sium am Alpenquai Luzern besuchen können. Diese Lösung wird voraussichtlich ab Schul-
jahr 1999/2000 greifen.“ (Zitat Ende).
2 Somit wurde dem Kanton Obwalden (wie auch andern Kantonen) zugestanden, dass sie im
Verbund mit andern Kantonen ein weiteres Angebot im Grundlagenfach „zweite Landes-
sprache“ ausserkantonal anbieten können, wenn sie aus organisatorischen und betriebswirt-
schaftlichen Gründen dazu nicht selber in der Lage waren. Ferner ist zu erwähnen, dass
dieser Entscheid unabhängig davon gefällt wurde, ob die Kantonsschule das Schwerpunkt-
fach Italienisch anbietet oder nicht. Ein entsprechender Zusammenhang wurde im Schreiben
der SMK vom 3. Juli 1997 in keiner Weise hergestellt.
3. Aufgrund der Aussagen der SMK im Brief vom 3. Juli 1997 gestaltete der Kanton Obwalden
das Angebot an der Kantonsschule im Grundlagenfach „zweite Landessprache“ nur mit dem
Fach Französisch aus. Das zweite Angebot im Grundlagenfach „Zweite Landessprache“
wurde im Rahmen des regionalen Schulabkommens Innerschweiz vom 30.4.1993 (GDB
410.3) sichergestellt, wonach Studierende, welche das Grundlagenfach Italienisch wählen
wollen, die gymnasiale Ausbildung im Kanton Luzern absolvieren können, wobei der Kanton
Obwalden die Kosten übernimmt.
Seit 1. August 2007 heisst diese Vereinbarung „Regionales Schulabkommen Zentral-
schweiz“. Unter anderem ist in diesem Abkommen unter 2.1. Grundsatz formuliert: „Die be-
stehenden Schulangebote werden zum Zwecke einer optimalen Ausnützung für Studierende
aus Regionskantonen geöffnet, vorab für Schultypen, die nicht von allen Regionskantonen
angeboten werden sowie für Schulen, deren natürliches Einzugsgebiet über Kantonsgrenzen
hinausreicht.“
4. In der Folge wurden die Maturitätsausweise der Kantonsschule Obwalden mit Schreiben
vom 31. Januar 2000 des Eidgenössischen Departements des Innern, unterzeichnet von
Bundesrätin Ruth Dreifuss, und dem damaligen Präsident der Schweizerischen Konferenz
der kantonalen Erziehungsdirektoren, Hans-Ulrich Stöckling, anerkannt. Die Aussagen von
Bundesrat Didier Burkhalter von Januar 2012 und der SMK von März 2012, auf die sich die
Verfasser des Postulats beziehen, widersprechen somit den Aussagen der SMK im Brief
vom 3. Juli 1997 und haben nach Auffassung des Regierungsrats in Bezug auf die Anerken-
nung der Maturitätsausweise der Kantonsschule keine Rechtskraft.
5. In den Kantonen Luzern und Nidwalden stellt sich heute die Situation in Bezug auf das
Grundlagenfach Italienisch wie folgt dar: Der Kanton Nidwalden bietet das Grundlagenfach
Italienisch nicht an. Selbst der rund zehnmal grössere Kanton Luzern mit acht Gymnasien
bot das Grundlagenfach Italienisch bis vor Kurzem nur an der Kantonsschule Reussbühl an.
Signatur OWBKD.105 Seite 2|5
Ab Schuljahr 2012/13 bietet nach einer vierjährigen Pilotphase auch die Kantonsschule Mu-
segg in Luzern das Grundlagenfach Italienisch an, sodass Obwaldner Studierende in Bezug
auf die Anfahrtswege noch einfacher und durchaus zumutbar dazu kommen, Italienisch als
Grundlagenfach zu wählen.
Im Übrigen hat der Regierungsrat schon in seiner Antwort vom 22. November 2011 auf die
Interpellation betreffend Streichung von Italienisch als Schwerpunktfach (54.11.07) darauf
hingewiesen, dass die Wahl des Schwerpunktfaches Italienisch, das gemäss MAR nicht
zwingend anzubieten ist, und welches ab August 2012 an der KSO nur noch auslaufend an-
geboten wird, bei Bedarf mit dem Wechsel an die Gymnasien Stans oder Luzern Alpenquai
sichergestellt werden kann.
Aus diesen Gründen vertritt der Regierungsrat die Auffassung, dass der Kanton Obwalden sich
nach wie vor auf die Abmachungen und den erwähnten Schriftenwechsel mit der SMK abstüt-
zen kann und die Bestimmungen des MAR 95 vollumfänglich erfüllt.
Die Unterzeichnenden des Postulats unterbreiten im Weiteren unter dem Titel „Allfällige Be-
gründung“ Vorschläge, wie der Italienisch-Unterricht als Grundlagenfach an der Kantonsschule
zu organisieren sei.
Nach dem dritten Gymnasium soll die Möglichkeit geschaffen werden, interessierten Studieren-
den anstelle der Weiterführung des Grundlagenfaches Französisch neu mit dem Grundlagen-
fach Italienisch beginnen zu können. Diese Lösung könne kostenneutral umgesetzt werden.
Ausserdem ermögliche sie die Erreichung einer Sprachkompetenz auf dem Niveau B2.
Der Vorschlag wurde vom Bildungs- und Kulturdepartement in Zusammenarbeit mit der Schul-
leitung analysiert. Dabei stellte sich Folgendes heraus:
1. Sowohl im Grundlagenfach „zweite Landessprache“ (an der KSO ist dies Französisch) wie
auch im Grundlagenfach „dritte Sprache“ (an der KSO ist dies Englisch), welche beide wäh-
rend sechs Jahren mit drei Wochenlektionen unterrichtet werden, wird von den meisten Stu-
dierenden in der Regel „nur“ das Sprachniveau B2 des GER erreicht (GER: „Gemeinsamer
Europäischer Referenzrahmen“ des Europarats für die Bestimmung des Sprachniveaus in
verschiedenen mündlichen und schriftlichen Sprachkompetenzen), was im Französischen
dem DELF (Diplöme d’Etudes en Langue Frangaise) und im Englischen dem FIRST (First
Certificate in English) entspricht. Gemäss dem Vorschlag im Postulat müsste für Studieren-
de, die am Grundlagenfach Italienisch interessiert wären, die Unterrichtszeit im Französisch
und im Italienisch halbiert werden. Dies würde dazu führen, dass Studierende, welche nach
dem dritten Gymnasialjahr Französisch abwählen und sich dem Grundlagenfach Italienisch
zuwenden, zwar in beiden Sprachen eine gewisse Kompetenz erwerben könnten, aber nie-
mals das allgemein anerkannte Maturitätsziel B2 erreichen könnten. Zudem ist ein erklärtes
Bildungsziel des Fremdsprachenunterrichts an Gymnasien auch der Erwerb von vertieften
Kenntnissen der Literatur und Kultur der jeweiligen Sprachregion, was über den Erwerb
einer reinen Sprachkompetenz auf dem Niveau B2 hinausgeht. Mit einer Halbierung der
Unterrichtszeit könnten beide Ziele nicht mehr erreicht werden, was die Ausbildungsqualität
in den jeweiligen Sprachen im Vergleich zu heute deutlich vermindern würde.
Nach Meinung des Regierungsrats ist es somit besser, ein Sprachangebot richtig und in der
erforderlichen gymnasialen Vertiefung anzubieten, anstatt die Unterrichtszeit zwischen Franzö-
sisch und Italienisch zu splitten und so für beide Sprachen eine für die gymnasiale Bildung un-
genügende Ausbildungsqualität in Kauf zu nehmen.
2. Die Analyse des Vorschlags im Postulat ergab ferner, dass die vorgeschlagene Lösung ohne
grössere organisatorische Eingriffe nicht kostenneutral umgesetzt werden kann. Aufgrund
Signatur OWBKD.105 Seite 3] 5
der kleinen Anzahl Interessenten für das aufgehobene Schwerpunktfach Italienisch ist davon
auszugehen, dass aus den durchschnittlich drei bis vier Klassen pro Jahrgang nur einige
wenige nach dem dritten Gymnasialjahr auf Italienisch umsteigen würden. Somit wären die
bestehenden Klassen weiterzuführen und für das Grundlagenfach Italienisch ein zusätzli-
ches Bildungsangebot aufzubauen, ohne dass in einer der bestehenden Klassen das Fach
Französisch aufgehoben werden könnte. Wollte man Letzteres trotzdem tun, wäre dies nur
mit erheblichen organisatorischen Eingriffen in die bestehenden Klassenverbände möglich,
beispielsweise durch Klassenzusammenlegungen, individuelle Umteilungen und das in
Kaufnehmen von wesentlich grösseren Französischklassen zugunsten einer unter Umstän-
den sehr kleinen Italienischklasse. Je nach Zustandekommen des Grundlagenfaches Italie-
nisch wäre jedes Jahr beispielsweise in personeller Hinsicht und in Bezug auf Repetitionen
wieder anders zu disponieren, was diverse Planungsunsicherheiten verursachen würde.
Aus Sicht des Regierungsrats sind solche organisatorischen Eingriffe in bestehende Klassen-
verbände zugunsten des Grundlagenfaches Italienisch unverhältnismässig. Wollte man Italie-
nisch als Grundlagenfach ohne organisatorische Eingriffe durchführen, müssten jährlich wieder-
kehrend etwa zehn zusätzliche Lektionen angeboten werden. Zusätzlich müsste gemäss Vor-
schlag des Postulats neu das Freifach Französisch angeboten werden.
Im Übrigen ist das Bildungs- und Kulturdepartement von der Schweizerischen Maturitätskom-
mission SMK mit Schreiben vom 16. März 2012 darüber in Kenntnis gesetzt worden, dass aus
einer 2011 durchgeführten Erhebung zum Italienisch-Unterricht an Schweizer Gymnasien klar
hervorgeht, dass Art. 9 Abs. 7 MAR vom 16. Januar 1995 (zwei Angebote im Grundlagenfach
„zweite Landessprache“) uneinheitlich umgesetzt wird. Lediglich in 19 Kantonen (76 Prozent)
wird das Grundlagenfach Italienisch angeboten, was nicht heisst, dass es immer zustande
kommt.
Aufgrund der Ergebnisse der Erhebung hat die SMK eine Arbeitsgruppe mit dem Auftrag man-
datiert, Zitat: „die aus der Erhebung gewonnenen Erkenntnisse in einer rechtlichen und spra-
chenpolitischen Perspektive zu vertiefen. Die Arbeitsgruppe, die sich aus Mitgliedern der SMK,
der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren und des Bundesamtes für
Kultur zusammensetzt, soll einen umfassenden Bericht liefern.“
Der Regierungsrat ist der Auffassung, dass nach Vorliegen des Berichts gesamtschweizerisch
die Situation des Italienisch-Unterrichts vom Bundesrat und der schweizerischen Erziehungsdi-
rektorenkonferenz EDK, welche für den Erlass des MAR zuständig sind, neu zu beurteilen ist.
Erst dann ist für den Kanton Obwalden eine allfällige Neubeurteilung des Italienisch-Unterrichts
an der Kantonsschule in Erwägung zu ziehen. Das im Postulat ebenfalls erwähnte Angebot
Freifach Italienisch ist unbestritten und wird auch weiterhin angeboten, kam jedoch seit dem
Schuljahr 2005/06 nur zweimal (2009/10 und 2011/12) zustande.
Der Regierungsrat beantragt
aus diesen Gründen dem Kantonsrat, das Postulat Italienisch als Grundlagenfach an der Kan-
tonsschule Obwalden (53.12.02), von Kantonsrätin Nicole Wildisen, Sarnen, und Mitunterzeich-
nenden vom 3. Mai 2012 im Sinne der Beantwortung nicht zu überweisen.
Signatur OWBKD.105 Seite 4|5
Zur Kenntnisnahme an:
— Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Postu-
latstext)
— Schweizerische Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren EDK, Generalsekretariat,
Haus der Kantone, Speichergasse 6, Postfach 660, 3000 Bern 7
— Schweizerische Maturitätskommission SMK, Staatssekretariat für Bildung und Forschung
SBF, Hallwylerstrasse 4, 3003 Bern
- Bildungs- und Kulturdepartemente der Kantone Luzern und Nidwalden
— Bildungs- und Kulturdepartement
— Amt für Volks- und Mittelschulen (für sich und zuhanden der Mittelschulen im Kanton)
Im Namen des Regierungsrats
r. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 13. Juni 2012
Signatur OWBKD.105 Seite5|5
Geschäfts-Nr. 53.42.02.
Kantonsrat
Kanton
Obwalden
Art des Vorstosses: Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: Italienisch als Grundlagenfach an der Kantonsschule Obwalden
Ausgangslage:
Gemäss Art. 9 Abs. 7 des MAR (Maturitätsanerkennungsreglement) müssen die Kantone Ita-
lienisch als Grundlagenfach und als Freifach anbieten. Zusätzlich kann Italienisch als Schwer-
punktfach angeboten werden. Dies wurde von Bundesrat Didier Burkhalter im Januar 2012
sowie von der Schweizerischen Maturitätskommission im März 2012 bestätigt. Die Kantons-
schule Obwalden bietet ab Schuljahr 2013 Italienisch jedoch nur noch als Freifach an.
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, Italienisch an der Kantonsschule Obwalden als Grundla-
genfach anzubieten.
Allfällige Begründung:
Grundlagenfächer sind Deutsch, Mathematik, Englisch und Französisch oder eben Italienisch
als Alternative zum Französisch.
Das heisst, dass die Lernenden ab der vierten Gymnasialklasse zwischen Französisch und Ita-
lienisch wählen können. Entscheiden sie sich für Italienisch, dann haben sie bereits 5 Jahre
Französisch gelernt (zwei Jahre in der Primar- und drei Jahre an der Kantonsschule) und kön-
nen dieses weiterhin in einem Freifach vertiefen. Während den drei Jahren Italienischunterricht
im 4., 5. und 6. Gymnasium erreichen die Lernenden erfahrungsgemäss aufgrund ihrer
Fremdsprachenerfahrung ebenfalls das Niveau B2 wie im Französischen. Dies würde im Eng-
lischen einem First entsprechen und heisst, dass sich eine Person fliessend schriftlich und
mündlich in der entsprechenden Sprache ausdrücken kann.
Wenn die Kantonsschule Obwalden Italienisch als Grundlagenfach ab der vierten Gymnasial-
klasse anbietet, dann entstehen keine zusätzlichen Kosten für den Kanton. Die Lernenden
entscheiden sich zwischen Französisch oder Italienisch und werden dann in die entsprechende
Klasse eingeteilt. Italienisch ist eine unserer Landessprachen. Unsere Schweiz ohne Mehr-
sprachigkeit würde nicht funktionieren.
Bildungsökonomisch zahlt sich jede zusätzliche Fremdsprache aus. Auf dem Arbeitsmarkt ist
jede zusätzliche Sprache ein unbestrittener Wettbewerbsvorteil.
Datum: 3.5.2012 Pe = Urheber/-in: Nicole Wildisen, Sarnen
| | 2. — Nirde > mlobhi Se
Mitunterzeichnende: 2 ZZ | Ta /.
I;
6
gi
A
UK, 14
ac
