Regierungsrat
Sitzung vom: 16. August 2011
Beschluss Nr.: 36
Postulat betreffend Aufhebung oder Neufassung der kantonalen Cam-
pingverordnung:
Beantwortung.
Der Regierungsrat beantwortet
das Postulat betreffend Aufhebung oder Neufassung der kantonalen Campingverord-
nung (53.11.02), welches von den Kantonsräten Max Rötheli und Paul Küchler am
1. Juli 2011 eingereicht wurde, wie folgt:
1. Antrag und Begründung
Die Postulanten beantragen, zu prüfen, ob die Verordnung über das Campieren vom
25. Februar 1977 (GDB 971.41) noch notwendig sei. Die Verordnung stamme aus dem
Jahr 1977 und entspreche den heutigen Bedürfnissen nicht mehr. Sie stütze sich auf
das Baugesetz aus dem Jahre 1972, welches mit dem neuen Baugesetz vom 12. Juni
1984 aufgehoben wurde. Eine allfällige geänderte Campingverordnung dürfe nicht
mehr in die Hoheit der Gemeinden als Baubehörde innerhalb der Bauzone eingreifen.
2. Rechtsgrundlagen
Gemäss Art. 56 des Kantonsratsgesetzes beantragt der Regierungsrat in der Regel bis
zur übernächsten Ratssitzung mit schriftlichem Bericht die Annahme oder Ablehnung
eines Postulats. Wird der Vorstoss vom Kantonsrat angenommen, so erfüllt der Regie-
rungsrat den Antrag gestützt auf Art. 57 des Kantonsratsgesetzes in der Regel innert
zwei Jahren.
3. Geplante Überarbeitung der Camping-Verordnung
Die Frage der Überarbeitung der Verordnung über das Campieren hat sich in der Ver-
gangenheit wiederholt gestellt. Anstösse zur Diskussion um die Campingverordnung
sind einerseits das absolute Verbot, welches das Campieren ausserhalb von bewillig-
ten Campingplätzen verbietet insbesondere im Zusammenhang mit Grossveranstal-
tungen. Andererseits hat sich im Zusammenhang mit dem tragischen Explosionsun-
glück im Sommer 2009 auf dem Campingplatz am Thürlersee die Frage nach der Si-
cherheit auf den Campingplätzen auch in Obwalden gestellt.
Die noch geltende Verordnung über das Campieren stützt sich auf zwei Gesetze ab,
die nicht mehr in Kraft sind. Eine Überprüfung der Verordnung ist aus dieser Sicht an-
gezeigt. Dabei soll geprüft werden, ob die Verordnung allenfalls ersatzlos aufgehoben
werden soll und die noch notwendigen Bestimmungen bei der nächsten Revision in
das Baugesetz überführt werden sollen.
Signatur OWKR.15 Seite 2 | 2
Es wird in aller Deutlichkeit angemerkt, dass die bestehende Verordnung bis zum Zeit-
punkt der Änderung in Kraft bleibt und eingehalten werden muss.
Antrag:
Der Regierungsrat ist bereit, das Postulat entgegenzunehmen.
Protokollauszug an:
– Kantonsratsmitglieder sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen (mit Pos-
tulatstext)
– Volkswirtschaftsdepartement
– Bau- und Raumentwicklungsdepartement
– Staatskanzlei
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 23. August 2011
