Geschäfts-Nr. 53 43.61
E | Ka nto n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: [_] Motion X Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Wirkung des innerkantonalen Finanzausgleichs
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, die Wirkung des innerkantonalen Finanzausgleichs zu prü-
fen und abzuklären, ob allfällige Massnahmen zur Optimierung zu treffen sind.
Begründung:
Fünf Jahre nach Inkrafttreten des neuen Finanzausgleichs des Bundes (NFA) haben - von ei-
ner breiten Öffentlichkeit kaum wahrgenommen - auch viele Kantone ihre Systeme zum inner-
kantonalen Finanzausgleich grundlegend überarbeitet. Dabei konnten vielerorts grosse Fort-
schritte erzielt werden. Nach wie vor weist eine Mehrheit der Systeme aber drastische Mängel
bezüglich Transparenz, Steuerbarkeit und Anreizwirkungen auf.
In einer kürzlich erschienenen Vergleichsstudie „Irrgarten Finanzausgleich“ der Avenir Suisse
(Oktober 2013) zu den kantonalen Finanzausgleichsregelungen landet der Kanton Obwalden
im Ranking im breiten Mittelfeld der Kantone, bei welchen teilweise grobe Mängel in ihren Fi-
nanzausgleichssystemen analysiert wurden. So wird in dieser Studie für den Kanton Obwalden
die Grundstruktur des Finanzausgleichs als umfassend modernisierungsbedürftig bezeichnet.
Das heutige Finanzausgleichsgesetz des Kantons Obwalden existiert in seinen Grundzügen
seit 1.1.1994. Im 2006 wurde der Lastenausgleich zur Entlastung überdurchschnittlicher Belas-
tung aus der Führung der Volksschule (Schulkostenausgleich) ergänzt. Das Gesetz ist somit
seit rund 20 Jahren in Kraft und ein eigentliches Monitoring dazu wurde nie erstellt.
Es ist zudem seit langem bekannt, dass bei der heutigen Verteilung des Ressourcenausgleich
bzw. des Vorausanteils an jene Gemeinden, die 85 Prozent des Steuerkraft-Mittels aller Ein-
wohnergemeinden nicht erreichen, die Reihenfolge der Gemeinden bezüglich ihrer Steuerkraft
durch den Ausgleich durcheinandergewürfelt wird und ungewollte Besserstellungen unter den
finanzschwachen Gemeinden entstehen.
Die lange Zeitspanne und die vielen bekannten Veränderungen machen es notwendig, den
kantonalen Finanzausgleich bezüglich seiner Zielsetzung und Wirksamkeit zu überprüfen und
das System an neue Erkenntnisse und veränderte Rahmenbedingungen anzupassen.
Der Bericht an den Kantonsrat soll insbesondere aufzeigen, ob der aktuelle Finanzausgleich:
- mit den ihm zufliessenden Mitteln, wirkungsvoller gestaltet werden kann;
- den neusten Entwicklungen der Steuerstrategie insbesondere betreffend der zunehmen-
den Disparität der Steuerkraft zwischen den Gemeinden stand hält;
- in Bezug auf die Verteilung des Ressourcenausgleich und hier insbesondere bei der Zutei-
lung des Vorausanteils die Auswirkungen auf die finanzschwachen Gemeinden optimiert
werden kann.
Alpnach Dorf, 4. Dezember 2013
Mitunterzeichnende:
