Bearbeitung: Hans Wälchli, Dr. oec. publ., dipl. Ing. ETHZ
MBI Consulting AG
Rebbergstrasse 13
8113 Boppelsen
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 2 von 15
Inhaltsverzeichnis
1. Management Summary: konkrete Beantwortung der im Postulat gestellten
Fragen (ausführliche Begründung siehe Abschnitt 4) 3
2. Ausgangslage - Auftrag 6
3. Vorgehen 6
4. Grundlagen 7
4.1 Wertewandel in der Gesellschaft allgemein und bezüglich Infrastruktur Akutspital 7
4.2 Internationale Entwicklung 7
4.3 Literatur Review 8
4.4 Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 13
4.5 Fazit 15
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 3 von 15
1. Management Summary: konkrete Beantwortung der im Pos-
tulat gestellten Fragen (ausführliche Begründung siehe Ab-
schnitt 4)
a) Kostensteigerungen beim Bau
In der umfangreichen Literatur werden die Mehrkosten beim Bau fürs Einbettzimmer auf 8 bis 10%
bezogen auf den Bettentrakt beziffert. Für das ganze Spital macht das dann etwa 5% aus. Auf-
grund von den durch uns durchgeführten Flächenvergleichen von Pflegestationen kommen wir auf
eine Mehrfläche von 12% für gleich viele Stellplätze. Da jedoch beim Zweibettzimmer 3 bis 6% der
Betten nicht belegt werden können (unruhige, terminale, Unterschied der Geschlechter, Infekte,
kulturelle Unterschiede, terminale Patienten), braucht es beim Einbettzimmer 3 bis 6% weniger
Stellplätze für dieselbe Kapazität. Die Mehrfläche und damit die zusätzlichen Baukosten ver-
mindern sich dadurch von 12% auf ca. 8%.
Die Erstellungskosten je Bettenstellplatz in einem Bettenhaus auf der Basis 2-Bettzimmer belaufen
sich auf ca. 350'000 Franken. Die Zusatzkosten von 8% beim Einbettzimmer betragen somit ca.
28'000 Franken. Umgerechnet auf die Anlagenutzungskosten sind dies (Abschreibungsdauer 35
Jahre; 5% Zinssatz im Durchschnitt; 1.5% Gebäudeunterhalt bezogen auf die Erstellungskosten):
28'000 x (1/35 + 5%/2 + 1.5%) = 28'000 x 0.069 = 1'920 Franken je Jahr bzw. 6.20 je Pflegetag
bei 85% Auslastung.
b) Einsparungen bei den Räumen
In Einbettzimmerpflegestationen braucht es keine Untersuchungszimmer, keinen Aufenthaltsraum
für Patienten, keine Therapiezimmer, keine Abstellfläche für saubere Betten. Eine Besprechungs-
infrastruktur für Gespräche mit Angehörigen (ohne Patient) ist dennoch empfehlenswert, jedoch
nicht auf jeder Station. Beim Flächenvergleich von Stationen mit Zweibett- und Einbettzimmer
kommen wir unter Berücksichtigung all dieser Einflussgrössen auf eine Geschossfläche von 50m
2
je Stellplatz beim Zweibettzimmer und 56m
2
je Stellplatz beim Einbettzimmer. Zwischen Nutzfläche
und Geschossfläche wurde ein Faktor 1.8 angenommen. Da es beim Einbettzimmer-Konzept für
dieselbe Kapazität 4% weniger Stellplätze benötigt, beträgt die Fläche je Stellplatz im Quer-
vergleich nicht 56 sondern lediglich 54m
2
bzw. ca. 8% mehr.
c) Reduktion von spitalbedingten Infekten
Die Rate von spitalbedingten Infekten beträgt bezogen auf die Spitalaustritte gemäss Studien 10
bis 15%. Im CHUV (Centre Hospitalier Universitaire Vaud) nach Erhebungen von Pierre Rosset,
Gesundheitsbeauftragter des Kanton Waadt, 13%. Ebenfalls gemäss Studien werden dank dem
Einbettzimmer ca. 10% der im Spital erworbenen Infekte vermieden. Auf die Spitalaustritte umge-
rechnet sind dies also 1%. Infekte verlängern den Spitalaufenthalt um durchschnittlich 4.5 Pflege-
tage. Begründet wird die geringere Infektionswahrscheinlichkeit im Einbettzimmer weniger durch
die Gefahr von Übertragungen zwischen den Patienten sondern vielmehr vom Personal zu den Pa-
tienten. Eine ordentliche Händedesinfektion zwischen jedem Patientenkontakt ist die wirksamste
Massnahme zur Infektvermeidung. Konkret bedeutet dies, dass zwischen jedem Patienten die
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 4 von 15
Hände neu desinfiziert werden müssen samt Beachtung der Wartezeit bis zur Wirksamkeit des Mit-
tels. Im Einbettzimmer ist dies wesentlich einfacher sicher zu stellen als im Mehrbettzimmer.
d) Auswirkungen auf die Betriebsabläufe
Folgende Effekte auf die Betriebsabläufe werden gemäss Studien erwähnt:
o Untersuchungen ohne spezielle medizintechnische Geräte erfolgen im Patientenzimmer
(spart Patiententransporte)
o Diskretion und Privatsphäre sind bei Arztvisite und Pflegeleistungen gewährleistet
o Fürs Pflegepersonal werden die Distanzen zu den Patienten etwas länger und es müssen
mehr Räume betreten werden
o Das Pflegepersonal wird bei der Arbeit weniger durch andere Patienten abgelenkt und
kann sich besser auf den Patienten konzentrieren
o Es wird erwartet, dass Patienten im Einbettzimmer intensiver mit dem Personal kommuni-
zieren, was mehr Zeit erfordert
o Betten werden beim Patientenwechsel im Zimmer aufgerüstet, ausser bei sehr starker
Verschmutzung. Dies vermindert Bettentransporte.
o Einfachere Zimmerreinigung beim Patientenwechsel, da das Zimmer frei ist.
o Neuere Entwicklungen beim Pflegeprozess gehen dahin, die Angehörigen optimal einzu-
beziehen, da der kurze Spitalaufenthalt in der Regel nur ein kleines Element des ganzen
Behandlungs- und Genesungsprozesses darstellt. Praktisch ist dies nur im Einbettzimmer
wirklich umsetzbar.
e) Grössere Sicherheit der Patienten
Diese hat zwei Seiten. Medikamentenverwechslungen sind im Einbettzimmer weniger häufig (Pati-
ent A nimmt die Medikamente von B). Wegen Rücksichtnahme verzichten Patienten im Mehrbett-
zimmer nachts oftmals darauf, das Licht anzuzünden, was die Sturzgefahr erhöht. Nachgewiesen
ist auch die bessere Schlafqualität im Einbettzimmer. Dies erhöht die Sicherheit, rascher gesund
zu werden, was ebenfalls durch Studien belegt ist. Gemäss Umfragen bevorzugt ein kleiner Anteil
der Patienten einen Nachbarn im Zimmer, weil dieser dann im Notfall Alarm schlagen könnte. In
diesem Zusammenhang wird jedoch auch auf die Problematik hingewiesen, Patienten Verantwor-
tung für Überwachungsdienste zu übertragen.
f) Verminderung von spital-bedingten verlängerten Aufenthalten und/oder vermeidbaren Re-
Hospitalisationen (die nach DRG allein das Spitalbudget belasten können)
Siehe dazu die Bemerkungen von c). Dank Einbettzimmer kann also bei ca. einem Prozent der Pa-
tienteneintritte ein Infekt mit einem um 4.5 Tage verlängerten Aufenthalt vermieden werden. Auf
der Basis einer durchschnittlichen Aufenthaltsdauer von 6.5 Pflegetagen und einer Belegung von
85% hat ein 100-Bettenspital ca. 4'800 Austritte. Ein Prozent weniger Infekte vermeidet 48 Patien-
ten x 4.5 Pflegetage je Patient = 216 Pflegetage. Die Kosten eines Pflegetages liegen etwa zwi-
schen 550.- (direkte Kosten) und 1'150.- Franken (Vollkosten, jedoch ohne OP). Die Einsparung
beläuft sich somit auf ca. 119'000.- bis 250'000.- Franken je Jahr bzw. 1'190 bis 2'500.- Franken je
Bett und Jahr. Diese sind also etwa gleich gross wie die zusätzlichen Anlagenutzungskosten.
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 5 von 15
g) Möglichkeiten zur Verbesserung zur Durchführung der palliativen Medizin in einem pati-
entenzentrierten Spital von heute und in Zukunft
Repräsentative Umfragen bestätigen, dass der Wunsch nach einem Einbettzimmer positiv korre-
liert mit dem sozialen Status und dem Schweregrad der Krankheit. Für die palliative Medizin ist
schon heute, auch in der Schweiz, das Einbettzimmer die Regel.
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 6 von 15
2. Ausgangslage - Auftrag
Im Zusammenhang mit dem Neubau Bettentrakt des Kantonsspitals Obwalden wurde mit Datum von 14.
April 2011 ein Postulat zum Thema Einbettzimmer eingereicht und der Regierungsrat beauftragt einen Be-
richt zu erstellen zu den Vor- und Nachteilen von Einbettzimmern und insbesondere folgende Fragen zu
beantworten:
Mögliche Auswirkungen auf die Kosten aufgrund:
a) Kostensteigerungen beim Bau
b) Einsparungen bei den Räumen
c) Reduktion von spitalbedingten (nosokomialen) Infekten
c) Auswirkungen auf die Betriebsabläufe
d) grössere Sicherheit der Patienten
e) Verhinderung von spital-bedingten verlängerten Aufenthalten und/oder vermeidbaren Rehospitalisationen
f) Möglichkeiten zur Verbesserung zur Durchführung der palliativen Medizin in einem patientenzentrierten
Spital von heute und in Zukunft.
3. Vorgehen
Die im Postulat gestellten Fragen sind komplex und können nur in einem grösseren Zusammenhang be-
leuchtet und befriedigend beantwortet werden. Dazu gehört ein Blick auf den Wertewandel bezüglich erwar-
teter Infrastruktur der Patienten mit Ausblick in die Zukunft sowie die Entwicklung und Situation in den In-
dustriestaaten Europas, die seit einigen Jahren nur noch Akutspitäler mit Einbettzimmer realisieren und die
wichtigsten dazu erstellten Studien samt Erfahrungen zu diesem Thema. Wir fassen all diese Informationen
im Kapitel „Grundlagen“ zusammen. Im Management Summary beantworten wir die im Postulat konkret
gestellten Fragen mit Verweis auf die Grundlagen.
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 7 von 15
4. Grundlagen
4.1 Wertewandel in der Gesellschaft allgemein und bezüglich Infrastruktur Akutspital
Vorstellungen und Ansprüche bezüglich sanitären Einrichtungen und Köperhygiene sowie Privatsphäre wan-
delten sich seit Beginn des letzten Jahrhunderts bis heute enorm. Ermöglicht und unterstützt wurde diese
Entwicklung durch den Fortschritt in der Haus- und Sanitärtechnik sowie die wirtschaftliche Machbarkeit
dank hohem Wirtschaftswachstum ab Mitte des letzten Jahrhunderts. In den 50-iger und 60-iger Jahren
hatten nur wenige Jugendliche ein eigenes Zimmer. Der Anspruch neben dem Bad auch über eine Dusche
zu verfügen, entwickelte sich erst ab den 70-iger Jahren. Noch in den 70-iger Jahren machten sich gewisse
Engländer über die Schweizer lustig, weil es bei uns noch nicht üblich war, sich täglich zu duschen. Heute ist
alles selbstverständlich. Nur wenige wachsen mit Geschwistern zusammen in einem Zimmer auf und immer
weniger Wohnungen verfügen noch nicht über eine Dusche.
Auch in der Hotellerie erfolgte die Entwicklung ähnlich vom Zimmer ohne fliessendes Wasser über das La-
vabo im Zimmer, die Etagen-Dusche und das Etagen-WC bis zur heute selbstverständlichen Nasszelle mit
WC/Dusche in jedem Zimmer. Hotels ohne diese Infrastruktur sind mittlerweile selten und lassen sich kaum
noch vermarkten.
In den Spitalbetrieben der Schweiz erfolgte die Entwicklung ähnlich wie in der Hotellerie mit dem Unter-
schied, dass die Anzahl Betten je Zimmer nicht über Kriterien wie Hygiene, optimales Umfeld für Genesung,
Berücksichtigung individueller Bedürfnisse sondern allein über die Versicherungskategorie definiert wurde
(Mehrbettzimmer für allgemein Versicherte, Zweibettzimmer für halbprivat Versicherte und Einbettzimmer für
Privatpatienten).
Untermauert wird der Wertewandel durch entsprechende Patientenbefragungen. So ist die Akzeptanz des
Mehrbettzimmers bei den heute über 60-ig jährigen signifikant höher als bei der Gruppe der 30-ig bis 40-ig
jährigen, also den künftigen Patienten. Extrapoliert man die bisherige Entwicklung in die nahe Zukunft, so
wird das Bedürfnis nach Einbettzimmern steigen und das nach Mehrbettzimmern zusehends geringer. Dies
gilt für den klassischen Pflegebereich, die Intensivpflegestation, die Notfallstation, aus betrieblichen Gründen
jedoch aus betrieblichen Gründen nicht für eine Aufwachstation sowie eine Überwachungsstation z.B. für
unruhige Patienten.
4.2 Internationale Entwicklung
In den USA ist das Einbettzimmer bei neuen Spitälern schon seit mehr als 20 Jahren Standard und daher
schon länger kein Gesprächsthema mehr.
Das Gesundheitssystem in England (NHS) galt bis gegen Ende des letzten Jahrhunderts als veraltet und
nicht attraktiv. Unter Tony Blair wurden auch im Gesundheitswesen hohe Anstrengungen zur Modernisierung
und Attraktivitätsteigerung unternommen. Bezüglich Zimmerstruktur in Akutstpitälern gilt heute ein Anteil von
50% Einbettzimmer für Umbauten und bei Neubauten ein solcher von 100%.
Da in Schottland ab etwa 2008 über 1000 neue Aktubetten erstellt werden mussten, wurde im Auftrag der
schottischen Regierung eine umfassende Studie bezüglich allen möglichen Aspekten von Ein- und
Mehrbettzimer erstellt. Wegen der grossen Vorteile des Einbettzimmers soll nun der Einbett-Anteil bei Um-
bauten mindestens 50% und bei Neubauten 100% betragen und dies bei den sprichwörtlich sparsamen
Schotten.
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 8 von 15
In Frankreich muss der Einbettzimmeranteil bei neuen Spitälern mindestens 80% sein.
In den Niederlanden beträgt der Anteil zwischen 50 und 100%. In Rotterdam entsteht ein sehr grosses Spi-
tal mit 100% Einbettzimmer.
Auch in Skandinavien geht die Entwicklung Richtung 100% Einbettzimmeranteil. So insbesondere in
Norwegen und in Finnland mit mindestens 60%.
In Deutschland ist die Situation ähnlich wie in der Schweiz. Verschiedene Exponenten beginnen sich mit der
Frage Einbettzimmer für Grundversicherte zu beschäftigen und die dazu verfassten Studien bestätigen die
Ergebnisse früherer und späterer Studien in anderen Ländern (siehe Literatur Review). Allerdings: Eine um-
fassende Studie etwa wie die Schottische vom 2008 gibt es nicht. Somit gibt es auch keine offizielle Empfeh-
lung z.B. des Bundesgesundheitsministeriums oder der Deutschen Krankenhausgesellschaft. Zu beachten
ist auch, dass in Deutschland ein sehr grosser Qualitätsunterschied bezüglich den Leistungen für allgemein
(d.h. staatlich) Versicherte und privat Versicherte besteht. Nur wer über gute finanzielle Mittel verfügt, kann
sich privat versichern lassen.
Die Situation in der Schweiz ist ein Sonderfall, weil die Anzahl Stellplätze je Zimmer über die Versiche-
rungskategorie definiert wurde und wird. Vierbettzimmer für allgemein Versicherte, Zweibett- für halbprivat
und Einbettzimmer für privat Versicherte. In den letzten 10 Jahren wurde diese Regel schon sehr aufge-
weicht. Als Standard für Allgemeinpatienten gilt heute bei Neu- und Umbauten das Zweibettzimmer.
4.3 Literatur Review
Mittlerweile gibt es eine Vielzahl von Studien und Erfahrungsberichten zum Thema Einbettzimmer. Die meis-
ten Beiträge stammen aus dem englischsprachigen Raum bzw. sind auf Englisch verfasst. Sie beziehen sich
auch auf den englischsprachigen Raum, also aufs UK sowie auf Skandinavien und die Niederlande. Sämtli-
che Beiträge kommen zum selben Schluss: Unter Würdigung aller Kriterien (medizinische, hygienische, wirt-
schaftliche, Attraktivität, Würde des Patienten usw.) überwiegen die Vorteile des Einbettzimmers gegenüber
dem Zweibett- bzw. Mehrbettzimmer. Als einziger Nachteil werden jeweils die um ca. 8 bis 10% höheren
Investitionen erwähnt. Im Rahmen unserer ausgehnten Recherchen sind wir weder auf Studien noch auf
Fachartikel gestossen, welche vor dem Einbettzimmer abgeraten oder sogar gewarnt hätten.
Beim folgenden Review beschränken wir uns mit einer Ausnahme auf eine Auswahl von uns wichtig schei-
nenden Beiträgen der letzten 5 bis 10 Jahre. In der Schweiz erscheinen erste zaghafte Statements ab 2004,
werden aber wegen der historisch etablierten Unterscheidung der Anzahl Betten je Zimmer über die Versi-
cherungsklassen zunächst kaum wahr genommen.
Bereits 1984 untersuchte Architekt Robert Wischer (Deutschland) die Vor- und Nachteile von Ein- und
Mehrbettzimmer bezüglich Flächen, Kosten, Wirtschaftlichkeit sowie Einfluss auf die Genesung und propa-
gierte als Folge seiner Erkenntnisse das Einbettzimmer.
Im März 2004 erscheint von Werner Widmer, ex Direktor USZ, im Tagesanzeiger der Artikel „Einerzimmer
sind kein Luxus“. Aus Sicht der Patienten weist er auf die Ruhestörung im Mehrbettzimmer hin und die Tat-
sache, dass es keine Hinweise für die Annahme gibt, Patienten wünschten sich einen Zimmernachbarn . So
sind nämlich Privatpatienten, die ein Zweibettzimmer bevorzugen äusserst selten. Gerade die jüngere Gene-
ration, also die in absehbarer Zukunft wichtigste Patientengruppe, bevorzugen Einbettzimmer, da sie gröss-
tenteils in solchen aufgewachsen seien. Gemäss W. Widmer sind Mehrbettzimmer somit kulturell out. Ein-
bettzimmer seien betrieblich nicht aufwändiger als Mehrbettzimmer, da die Mehrkosten für die Zusatzfläche
durch die bessere Belegung aufgewogen werde.
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 9 von 15
Im Zeitraum ab 2004 wurden im UK viele Studien zum Thema Einbettzimmer veröffentlicht, u.a.:
• Feb. 2004: NHS Estates, Ward Layouts with single rooms and space for flexibility (Studie weist
darauf hin, dass die höheren Erstellungskosten aufgewogen werden durch weniger nosocomiale d.h.
im Spital erworbene Infekte, höhere Flexibilität, kürzere Aufenthaltsdauer dank rascherer Genesung,
einfachere Reinigung und weitere. Auch wird die Grösse des Bettenbereichs, also ohne Nasszelle
und ohne Korridor, mit mind. 3.6 x 3.7m = 13.5m2 angegeben)
• Nov. 2004: Hospital Ward Configuration - NHS Determinants Influencing Single Room Provisions:
A Report for NHS Estates by European Health Property Network. Ergebnisse: Anteil von Einbett-
zimmer sollte mindestens 50%, besser 100% betragen, die 50% werden jedoch in Frage gestellt, da
in mehreren Nationen schon ganz auf 100% Einbett umgestellt worden ist, so in u.a. den USA. Auch
auf die Situation in der Schweiz wird hingewiesen in dem Sinn, dass die Bettenzahl durch die
Versicherungsklassen definiert ist Die Studie kommt zum Schluss, dass die Zukunft dem Ein-
bettzimmer gehört.
• Nurses perception of single occupancy rooms in acute care environments (2006, Herausgeber
Elsevier in der Reihe applied Nursing Resarch). Die Studie kommt zum Schluss, dass die Betriebs-
kosten im Einbettzimmer geringer sind als im Mehrbettzimmer wegen weniger Verlegungen
(und dadurch geringerem Risiko nosocomialer Infekte), besserer Bettenauslastung, rascherer
Genesung infolge mehr Ruhe, Einbezug der Angehörigen, weniger Fehler bei der Medikation (Ver-
wechslung). Pflegende favorisieren eindeutig das Einbettzimmer (Flexibilität, Interaktion mit An-
gehörigen, keine Störung bei der Pflege und der Aufnahme von Daten, raschere Genesung infolge
mehr Ruhe und besserem Schlaf).
• Do Patients in hospitals benefit from single room? A literature review, Herausgeber Elsevier
(Health Policy, 2007). Die Studie kommt zum Schluss, dass sich infolge vermehrter Beachtung von
“healing environment” und “evidence based design” immer mehr Spitäler fürs Einbettzimmer ent-
scheiden. Berücksichtigt wurden vor allem die Aspekte Privatsphäre und Würde des Patienten,
Zufriedenheit mit der Pflege, Lärm und Schlafqualität, nosocomiale Infekte, Aufenthaltsdauer
und Patientensicherheit.
• Aug. 2008: Forsa-Studie (Gesellschaft für Sozialforschung und statistische Analysen mbH), Unter-
bringung im Krankenhaus, repräsentative Umfrage im Auftrag der Ergo Versicherungsgruppe AG,
Düsseldorf (bedeutender Anbieter von Krankenversicherungen in Deutschland). Wichtige Ergeb-
nisse waren: 43% meinen, im Einbettzimmer besser schlafen zu können; 30% wäre es lieber gewe-
sen, während der Visite allein zu sein; 18% erwähnten, dass die anderen im Zimmer zuviel mit mir
reden wollten; 12% meinten im Einbettzimmer wär ich schneller gesund geworden.
• Okt. 2008: Healthier Scotland: Single Room Provision Steering Report. Auftraggeber war die
Schottische Regierung, da in den kommenden Jahren über 1000 Spitalbetten erstellt warden muss-
ten. Es handelt sich um eine umfassende Studie (mit Beilagen über 100 Seiten) zu diesem Thema
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 10 von 15
und sie beleuchtet alle wichtigen Aspekte. Auch wurden dafür umfassende Umfragen durch die
Beratungsfirma Atkins Healthcare durchgeführt. Wichtigste Ergebnisse sind:
o 2/3 haben Präferenz fürs Einbettzimmer, wobei die Präferenz bei der jüngeren Altersgruppe
signifikant höher ist als bei den über 60-ig Jährigen.
o Die Präferenz fürs Einbettzimmer steigt mit sozialem Status und Schweregrad der
Krankheit (ganz ausgeprägt bei terminalen Patienten)
o Gemäss dem Nurse Staffing Report von Pflegefachleuten gibt es keinen signifikanten Un-
terschied beim Pflegeaufwand (durchgeführt durch Atkins)
o Investition übers Gesamtspital ca. plus 5%; für den Pflegebereich allein ca. plus 10%
o Die Auswirkungen auf der Ertragsseite sind höher als auf der Ausgabenseite (höhere
Belegung wegen kürzerem Aufenthalt ergibt besseren Durchsatz, weniger Infektionen)
o Hingewiesen wird auch auf die grosse Bedeutung von Politik und Wertvorstellungen, wenn
es um den Entscheid der Bettenzahl je Zimmer geht
o Empfehlung für Schottland: Neubauten sollen 100% Einbettzimmer haben und bei Um-
bauten müssen mindestens 50% der Stellplätze im Einbettzimmer sein.
• Nov. 2008: Deutsche Krankenversicherung AG (DKV), Pressemitteilung aufgrund einer repräsen-
tativen forsa-Umfrage: Die Angst vor Peinlichkeit raubt den Schlaf (DKV ist europäischer Markt-
führer in der privaten Krankenversicherung). Ergebnisse:
o Knapp die Hälfte aller Patienten in Zwei- und Mehrbettzimmern fühlt sich durch die
Bettnachbarn in ihrer Nachtruhe gestört
o Vor allem Frauen und junge Menschen hätten im Krankenhaus am liebsten alleine ge-
schlafen.
o Vom Anderen gestört zu werden ist weniger bedeutend, als die Angst, selbst in eine pein-
liche Situation zu kommen. Peinlichkeit betrifft auch die Arztvisite. 30% geben an, lie-
ber alleine gewesen zu sein.
o 77% der Menschen im Einbettzimmer waren vollkommen oder sehr zufrieden mit dem
Spitalaufenthalt. Im Zweibettzimmer 57% und im Mehrbettzimmer 49%.
o Ein grosses Problem stellt auch die gemeinsame Nutzung der Sanitäranlagen, also die
Hygiene im Badezimmer dar.
o Problematisch sind auch Patienten mit vielen Besuchern.
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 11 von 15
• 2009…2011: Diverse Artikel zum Thema Einbettzimmer von Pierre Rosset, médecin conseil, Ser-
vice de la Santé publique, Canton de Vaud. Themen und Aussagen :
o Chambres à un lit, Tendance dans le Monde, Schweiz im Gegensatz zu USA, Frankreich,
Finnland, Niederlande, UK usw. : Pas de politique nationale
o Thematisierung der nosocomialen Infekte :
 10 bis 15% der Infekte sind im Spital erworben (nosocomial), im CHUV (Centre
Hospitalier Universitaire Vaudois) 13%
 Zusätzliche Aufenthaltsdauer je Infekt 4.5 Tage
 Im UK dadurch 5000 Todesfälle (ca. 0.06% der stationären Patienten), Zusatzkos-
ten je Fall 6000£
 Postoperative MSRA-Infekte (Multi Resisente Staphylococcen Aureus = resistente
Spitalbakterien) erhöhen die Mortalität um das 7-fache, die Rehospitalisation innert
3 Wochen um das 35-fache, die Aufenthaltsdauer um 21 Tage und die Kosten umd
60'000 USD. Gemäss einer kürzlich in der NZZ zitierten Studie der ETH (Basis: Ir-
land und USA) wird darauf hingewiesen, dass die hohe Anzahl von Verlegungen in
grossen Spitälern mitverantwortlich ist für die MSRA Infektionsrate in grossen Spi-
tälern.
 Wichtigste Vorteile des Einbettzimmers (nur sehr wichtige und wichtige erwähnt):
Selbstbestimmung über die Umgebung (Licht, Lüftung, Temperatur usw.); Pri-
vatsphäre, Würde, Flexibilität, Nutzung der Betten, Schlaf, Einbezug Angehörige,
geringeres Infektionsrisiko.
 Wichtigste Nachteile des Einbettzimmers (nur sehr wichtige und wichtige er-
wähnt): 5 bis 6% höhere Investition.
 Fallbeispiel Payback-Dauer für die Spitäler Riviera und Chablais mit je knapp
10'000 Eintritten je Jahr und 300 Betten: Kosten je Patiententag 1'125 Fr. 3 bis
6% der Betten sind blockiert d.h. 12 Betten im Durchschnitt ergibt 4.9 Mio. Franken
„Opportunitätskosten“ je Jahr. 10% nosocomiale Infekte mit +4.5 Aufenthaltstagen
(bezogen auf 20’000 Patienten je Jahr) ergeben unter der Annahme, dass im Ein-
bettzimmer 10% weniger Infekte auftreten folgendes: 10% von 20'000 Eintritten sind
2000 Patienten mit Infekt und davon 10% weniger Infekte, also 200 Patienten. Ver-
mieden werden 200 Patienten x 4.5 zusätzliche Pflegetage wegen Infekt = 900 Pfle-
getage x 1'125 Fr. je PflTg = ca. 1 Mio. Franken. 5% Zusatzfläche fürs Einbettzim-
mer auf 50’000m2 für ein 300-Bettenspital ergibt 2’500m2 x 4'500 Fr./m2 = ca. 12
Mio. höhere Investition. Dieser stehen die bessere Belegung und die geringeren
Kosten infolge Infekten von 5 bis 6 Mio. Fr. gegenüber. Die Payback-Dauer für die
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 12 von 15
höhere Investition beträgt unter diesen Voraussetzungen 2 bis 3 Jahre! In ei-
nem Gespräch vom 18.5.2011 mit Dr. Pierre Rosset, bestätigte dieser, dass die
Eckwerte dieses Fallbeispiels (Anzahl Infekte, zusätzliche Pflegetage je Infekt
und Verminderung der Infekte dank Einbettzimmer) konservativ festgelegt
wurden und durch Studien belegt sind.
Betriebswirtschaftlich ist die Berechnung nicht korrekt, da zwei bezüglich Ka-
pazität nicht gleichwertige Varianten verglichen werden. Den blockierten 3 bis
6% (Durchschnitt 4.5%) Betten werden Oportunitätskosten, also ein Ertrag zuge-
ordnet. Diese Variante hat im Vergleich zum Zweibettzimmer-Konzept eine höhere
Kapazität. Korrekterweise muss von einer gleich hohen Bettenkapazität ausgegan-
gen werden. Der Unterschied ist bei der Rechnung derart zu berücksichtigen, dass
beim Einbettzimmerspital für dieselbe Kapazität 4.5% weniger Bettenstellplät-
ze notwendig sind. Dadurch vermindert sich die Investition bzw. die Anlage-
nutzungskosten entsprechend.
• Oct. 09 bis May 2011: Research Study des King’s College, London: The Impact of moving to all
single room hospital accommodation, workforce implication and a „before and after“ study of staff
and patient experiences of care. Wissenschaftlich begleitet wurde also das Erfassen des Per-
sonalbedarfs und der Patientenerfahrungen beim Übergang vom Mehrbett- zum Einbettzim-
merspital. Die Ergebnisse stehen uns noch nicht zur Verfügung.
• 2011, 7.Feb.: Zentralschweiz am Sonntag und am Folgetag NZZ von Thomas Zeltner: Einzel-
zimmer kosten rund 10% mehr, hingegen ist der Betrieb wesentlich günstiger (u.a. weniger Kompli-
kationen, weniger Verlegungen)
Zusammenfassung – Fazit des Literatur - Review:
• Extrapoliert man die Entwicklung der Bettenstellplätze je Zimmer, so konvergiert sie klar zum Ein-
bettzimmer, was in manchen Industriestaaten bereits Standard ist. Die Schweiz ist ein Sonderfall.
Doch hat sich auch hier die versicherungsbezogene Definition des Patientenzimmers sehr
aufgeweicht. Mittlerweile ist bei Neubauten auch für allgemein Versicherte das Zweibettzimmer
Standard.
• Beachtenswert ist die fast einhellige Schlussfolgerung der Studien, dass die Vorteile des Ein-
bettzimmers nicht nur aus Patientensicht sondern auch betriebwirtschaftlich überwiegen.
• Die Zukunft gehört ganz klar dem Einbettzimmer. Bei der Planung und Konzeption von Akutspitä-
lern sollte dies unbedingt beachtet werden. Das Patientenzimmer definiert nämlich das Gebäu-
deraster in hohem Mass. Ein Zweibettzimmer mit einer Raumbreite von ca. 4m und einer Grund-
fläche von ca. 32m2 (inkl. Nasszelle) lässt sich nämlich auch bei hoher Flexibilität des Baukörpers
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 13 von 15
kaum wirtschaftlich in eine Einbettzimmerstruktur mit einer Zimmerbreite von ca. 3.6m und einer
Fläche 22m2 umbauen. Werden jedoch heutige Zweibettzimmer künftig nur noch als Einbettzimmer
genutzt, so stimmen Stationsgrösse und Infrastruktur nicht mehr überein.
4.4 Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
Aufgrund der sehr umfangreichen und fundierten Analysen und Studien zu diesem Thema ist das Einbett-
zimmer im Vergleich zum Zweibett- und Mehrbettzimmer sehr wirtschaftlich. Diese Erkenntnis mag für
viele eine grosse Überraschung sein. Sie lässt sich jedoch gut nachvollziehen.
Der um ca. 8% höheren Investition und den dadurch bedingten höheren Anlagenutzungskosten stehen fol-
gende Erträge bzw. Kosteneinsparungen gegenüber.
Zusatzkosten:
• Bei einer reinen 2-Bett Pflegestation wird je Bettenstellplatz eine Geschossfläche von maximal
50m2 beansprucht. Die relevanten Baukosten ohne spezifische Einrichtungen je Bett) betragen da-
für ca. 7’000 Franken je m2, also 350'000 Franken je Bett. Für 100 Betten sind dies 35 Mio. Fürs
Einbettzimmerkonzept wird je Stellplatz zusätzlich 12% Fläche benötigt, was ca. 420'000
Franken ergibt. Weiter ist zu beachten, dass gemäss verifizierten Studien 3 bis 6% der Betten im
Zweibettzimmer nicht belegt werden können (unruhige Patienten, Sterbende usw.). Somit braucht es
beim Einbettzimmerkonzept vergleichsweise 3 bis 6% weniger Betten und Fläche. Wir neh-
men 4% an. Die benötigte Zusatzfläche vermindert sich somit auf 8%, für 100 Betten sind es 2.8
Mio. Franken und je Bett 28'000.- Franken.
Unter der Annahme einer Nutzungsdauer von 35 Jahren und einem durchschnittlichen Zins-
satz von 5% und 1.5% für Gebäudeunterhalt betragen die zusätzlichen Kosten für die Anlagennut-
zung: 28'000 Franken : 35 Jahre + 5% /2 x 28'000 (durchschnittlicher Zins) + 1.5% x 28'000 = 1'920
Franken je Bett und Jahr bzw. rund 6.20 Franken je Pflegetag bei 85% Belegung.
Gemäss Studien und bisher ausgewerteten Analysen (alle im Ausland) benötigt das Einbettzimmer-
konzept per Saldo kein zusätzliches Personal und führt damit auch nicht zu zusätzlichen Personal-
kosten. Seitens Pflegeaufwand besteht Aufwandneutralität, Patienten müssen nicht mehr verlegt
werden, Betten können im Zimmer gereinigt werden, was Transportkosten spart, Untersuchungen
ohne Medizintechnik erfolgen im Zimmer, sehr einfache Bettendisposition usw. Die Reinigung wird
einfacher, wenn das Zimmer frei ist. Unter Beachtung all dieser nicht genau bezifferten Einflussgrös-
sen dürften die Personalkosten beim Einbettzimmerkonzept eher geringer als grösser sein.
Zusatzerträge bzw. Kosteneinsparungen:
• Gemäss Statistik erleiden über 10 bis 15% der Patienten im Spital einen Infekt (sog. nosocomiale In-
fekte). Studien weisen eine Verminderung der Infekte im Einbettzimmer um mindestens 10% aus
(Pierre Rosset). Die Begründung dafür ist recht plausibel. Übertragen werden Infekte im Spital
hauptsächlich durch Unzulänglichkeiten bei der Händedesinfektion der Mitarbeitenden. Die
Hände beim Betreten eines Patientenzimmers zu desinfizieren lässt sich gut organisieren und wird
auch meist sehr gut beachtet. Im Mehrbettzimmer müsste das Personal zwischen jedem Patien-
tenkontakt die Hände desinfizieren und danach 20 bis 30 Sekunden das Desinfektionsmittel
einwirken lassen bis zum Kontakt mit dem nächsten Patienten. In der Praxis sind viele Situationen
denkbar, bei denen dieses Verhalten nicht oder nur sehr schwierig eingehalten werden kann.
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 14 von 15
Mit dem Einbettzimmer werden somit mindestens 1% der im Spital erworbenen Infekte ver-
mieden. Diese führen statistisch zu einer zusätzlichen Hospitalisationsdauer von 4.5 Tagen je
Fall. In einem 100-Betten-Spital mit einer durchschnittlichen Aufenthaltsdauer von 6.5 Tagen bei ei-
ner Auslastung von 85% gibt es etwa 4'800 Patientenaustritte je Jahr. Davon erleiden also mindes-
tens 10% einen Infekt. Mit dem Einbettzimmer könnten mindestens 10% der Infekte vermieden wer-
den. Betroffen sind somit rund 48 Patienten mit einem um 4.5 Tage verlängertem Aufenthalt. Dies
ergibt 216 Pflegetage. Die direkten Kosten in der Pflegeabteilung für einen Pflegetag (ohne Um-
lagekosten sowie ohne Kosten, für Leistungen anderer Abteilungen) betragen 550.- Franken, die
Vollkosten, jedoch ohne OP betragen 1'150 Franken je Pflegetag (alles Richtwerte). Durch den In-
fekt werden somit für die 100 Betten Zusatzkosten von 119'000 bis 250'000 verursacht. Je Bett und
Jahr sind dies 1'190 bis 2'500 Franken. Dies entspricht etwa der Grössenordnung der zusätzli-
chen Kosten für die Anlagenutzung beim Einbettzimmer.
Die umfassende schottische Studie „Healthier Scotland, 2008“ erwähnt die vergleichsweise kür-
zere Aufenthaltsdauer als sehr wichtigen Wirtschaftlichkeitsfaktor. Dank mehr Ruhe, insbe-
sondere auch bessserer Schlafqualität erfolgt die Genesung rascher. Dieser Teil der Studie wurde
durch Atkins ausgeführt. Präzise statistische Angaben sind uns leider nicht zugänglich.
• Weitere nicht präzis definierbare Kosteneinsparungen bzw. Zusatzerträge sind folgende:
o Raschere Genesung der Patienten d.h. kürzere Aufenthaltsdauer mit der Möglichkeit, mit
der freien Kapazität Zusatzerträge zu generieren. Wie beim Literatur Review erwähnt, soll
dies der wichtigste, direkt messbare Vorteil des Einbettzimmers sein.
o Neuere Entwicklungen im Pflegebereich gehen Richtung integrale patientenbezogene
Behandlung und Pflege (u.a. Thomas Zeltner). Dies bedeutet, dass der Spitalaufenthalt
nur ein Element des ganzen Behandlungs- und Genesungsprozesses darstellt neben dem
privaten Umfeldes des Patienten als anderes wichtiges Element. Indem die Angehörigen
geeignet in den Prozess integriert werden, verbessert sich der Genesungsprozess stark. Im
Spital ist dies praktisch nur im Einbettzimmer wirklich machbar. Indem Angehörige gewis-
se Pflegeleistungen bereits im Spital übernehmen, ergibt sich auch eine Entlastung
des Pflegepersonals. Dieser neue Pflegeansatz wird allerdings von noch nicht mehrheitlich
von den Pflegenden in der Schweiz getragen. Möglicherweise aus Angst, bei der Arbeit ge-
stört zu werden oder aus Furcht vor unangenehmen Fragen.
o Keine Patientenverlegungen mehr.
o Bettenreinigung und Aufbereitung im Zimmer.
Zusammenfassend betrachtet, werden die baulich bedingten Zusatzkosten weitgehend allein durch
ausgewiesene Kosteneinsparungen infolge verminderter Infekte aufgewogen. Hinzu kommt die nicht
präzis ausgewiesene kürzere Aufenthaltsdauer infolge mehr Ruhe und besserer Schlafqualität. Unter Be-
rücksichtigung sämtlicher Einsparungen werden die höheren Anlagenutzungskosten durch die
Summe der verschiedenen Einsparungen somit mehr als kompensiert.
Bericht Postulat Einbettzimmer Kantonsspital Obwalden
Seite 15 von 15
4.5 Fazit
Nach sorgfältiger Analyse von den uns verfügbaren Studien und Erfahrungswerten, spricht sehr vieles dafür
und kaum etwas gegen das Einbettzimmer. Zusätzlichen Investitionen von 8% bezogen auf die Pflegab-
teilungen steht ein fast ebenso grosse Einsparung durch vermiedene Pflegetage dank weniger Infek-
ten gegenüber. Hinzu kommt eine Reihe von Einsparungen, die sich allerdings nur bedingt präzis quantifi-
zieren lassen. Da gemäss vorliegenden Studien und Erfahrungsberichten Einbettzimmer-Stationen ohne
zusätzliches Personal betrieben werden können, ist der Saldo von Mehrkosten und Einsparungen zumindest
ausgeglichen.
Das Einbettzimmer stellt mit grosser Wahrscheinlichkeit das Ende einer langen Entwicklung vom
Bettensaal über das Sechsbett-, Vierbett-, Zweibett- bis zum Einbettzimmer dar. Natürlich kann man
sich Gründe vorstellen, dass auch das Einbettzimmer in der heute geplanten Form überlebt wird. So zum
Beispiel, falls die Menschen in kurzer Zeit 20 bis 40% grösser würden, oder wenn dank einem Quanten-
sprung in der Medizin eine stationäre Pflege nicht mehr notwendig ist.
In aller Regel ist der Genesungsprozess nach dem Spitalaustritt und damit auch der Bedarf von gewissen
Pflegeleistungen noch nicht abgeschlossen. Mit der erwarteten weiteren Verminderung der Aufenthaltdauer
wird sich dieser Aspekt noch verstärken. Es gilt also, die Angehörigen angemessen auf ihre Aufgabe vorzu-
bereiten und dafür auch zu motivieren. Was ist da besser als kompetente Einführung und Einbezug dersel-
ben in den Pflegeprozess im Spital. Das Einbettzimmer ist dazu eine wichtige Voraussetzung. Dieses Thema
ist übrigens in den USA bereits sehr aktuell und der Einbezug der Angehörigen wird äusserst positiv darge-
stellt. Allerdings stehen die Pflegenden bei uns diesem Konzept meist noch recht skeptisch gegenüber mög-
licherweise aus Angst, in ihrer Arbeit gestört zu werden oder vielleicht auch weil ihnen jemand über die
Schultern schaut und unangenehme Fragen stellen könnte. Das Konzept dürfte jedoch auch bei uns an Be-
deutung gewinnen, ganz im Sinn der gesamtheitlichen Betrachtung des Behandlungs- und Pflegprozesses.
Boppelsen, 25. Mai 2011
Hans Wälchli
