Geschäfts-Nr. &%. |). O&
® ei, | Kanton
Kantonsrat
&/ Obwalden
Art des Vorstosses: [L_] Motion X Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel: Aufhebung oder Neufassung der Kant. Campingverordnung
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt die ersatzlose Aufhebung der Kant. Campingverordnung zu
prüfen oder sofern tatsächlich einzelne Bestimmungen notwendig sind, eine neue kurze Ver-
ordnung vorzuschlagen.
Begründung:
Die heutige Verordnung über das Kampieren stammt aus dem Jahre 1977. Diese Verordnung
entspricht nicht mehr den heutigen Bedürfnissen. Die Verordnung stützt sich unter Anderem
auf das Baugesetz aus dem Jahre 1972, welches längst nicht mehr gilt. Das Baugesetz aus
dem Jahre 1972 wurde mit dem Inkrafttreten des neuen Baugesetzes vom 12. Juni 1994 auf-
gehoben. Somit sind die Bestimmungen der Campingverordnung mit den übergeordneten Be-
stimmungen des geltenden Baugesetzes nicht mehr vereinbar.
Der Regierungsrat soll prüfen, ob aufgrund der heutigen Gegebenheiten eine Kant. Kamping-
verordnung überhaupt noch notwendig ist. Die Erstellung von Bauten innerhalb der Bauzonen
(Campingplätze sind in der Regel innerhalb einer Bauzone) müssen durch die Baubehörden
der zuständigen Gemeinden geprüft und bewilligt werden.
Die Verordnung kann wahrscheinlich ersatzlos aufgehoben werden, ohne dass dadurch grosse
Probleme entstehen. Sofern tatsächlich kant. Regelungen für das Kampieren noch notwendig
sind, ist dem Kantonsrat eine auf das Notwendigste kurze neue Verordnung vorzuschlagen.
Sollte weiterhin eine Kant. Kampingverordnung notwendig sein, so soll diese keine Bestim-
mungen aufweisen, welche in die Hoheit der Gemeinden als Baubehörde innerhalb der Bau-
zone eingreift.
F =
Datum: AP. Zo4I Urheber/-in: Max Rötheli le.
Paul Küchler“ L , >
EZ
Mitunterzeichnende:
P:\Kantonsrat\Postulat Campingverordnung.doc ra
