Geschäfts-Nr. Ertwerf 88.1101
E| Ka n to n
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: [[] Motion X Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Nachhaltig sicherer und rentabler Spitalbetrieb dank Einbettzimmern im Neubau Bettentrakt
des Kantonsspitals Obwalden
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt:
e Einen Bericht zu erstellen, ob es möglich ist im Neubau des Bettentrakts des Kantonsspi-
tals Obwalden nur oder fast ausschliesslich Einbettzimmer einzubauen,
e dem Kantonsrat und der Bevölkerung durch diesen Bericht fundierte Entscheidungs-
grundlagen für oder gegen Einbettzimmer im neuen Bettentrakt zu unterbreiten;
e den Verzicht auf Einzelzimmer allenfalls genau zu begründen und die negativen mögli-
chen Folgen aufzuzeigen.
Der Bericht, respektive die Abklärung soll folgende Punkte beinhalten:
- Vor- und Nachteile von Einbettzimmern, inklusive Konsequenzen bei einem allfälligen Ver-
zicht auf Einbettzimmer
- Mögliche Auswirkungen auf die Kosten aufgrund:
a) Kostensteigerungen beim Bau
b) Einsparungen bei den Räumen (z.B. Spezialzimmer wie Besprechungszimmer, Untersu-
chungszimmer für Eintritte etc.)
c) Reduktion von spitalbedingten Infekten
d) Auswirkungen auf Betriebsabläufe (z.B. Durchführung von Abklärung, Behandlung und
Pflege etc.)
e) grössere Sicherheit der Patienten
f} Verhinderung von spital-bedingten verlängerten Aufenthalten und/oder vermeidbaren Re-
Hospitalisationen (die nach DRG allein das Spitalbudget belasten können)
g) Möglichkeiten zur Verbesserung zur Durchführung der palliativen Medizin in einem pati-
entenzentrierten Spital von heute und in Zukunft
Allfällige Begründung:
Aus folgenden Gründen gehört bei der Patientenunterkunft im Spital die Zukunft den Einbett-
zimmern (dies ist keine vollständige Aufzählung):
- Hygiene: Infektionen von Patient zu Patient, von Besuchern zu Patient, von Pflegenden zu
Patienten mit schwerwiegenden oder sogar tödlichen Folgen können reduziert werden:
- Beispiel I: MRSA (Mehrfach Resistente Staphylococcus-Aureus) Keime können tödliche Infektionen
im Spital hervorrufen. Im schlimmsten Fall führt dies zu einem Aufnahmestopp für eine ganze Abtei-
lung oder das ganze Spital.
C:\Users\Guido Steudler\Documents\Guido\Politik\Gesundheit Spital\Postualt 13.04.2011 Einbettzimmer Spital.doc ra
Yin
- Beispiel Il: Tropeninfekte/Reiseinfekte: Unklare Infekte nach Ferien in den Tropen, oder nach ande-
ren Reisen, mit unbekannten oder sehr bis total- resistenten Keimen) treten immer häufiger auf. Das
Problem der aufwändigen Isolation, um die Übertragung von Infektionskrankheiten auf andere Pati-
enten zu vermeiden, kann mit kleinem Aufwand mittels Einbettzimmer gelöst werden.
- Effizientere Betriebsabläufe: Ein Grossteil der Untersuchungen und Behandlungen kann
im Zimmer des Patienten vorgenommen werden, ein Verschieben über Gänge und Fluren
in spezielle Behandlungszimmer ist nicht mehr notwendig und führt zu einer grossen Zeit-
ersparnis. Im Zeitalter der DRG ein entscheidender Vorteil für das entsprechende Spital
- Palliativmedizin: Das_Einbettzimmer ermöglicht den intensiven und persönlichen, perso-
nenzentrierten Austausch von Pflegenden und Angehörigen mit dem Patienten.
- Attraktivität des Spitals: Das Kantonsspital ist einem harten Markt und starker Konkur-
renz ausgesetzt. Das Spital erhält ein Alleinstellungsmerkmal. Einbettzimmer für Alle, auch
für Allgemein-versicherte-Patienten steigern die Attraktivität und somit die Rentabilität des
Kantonsspitals Obwalden, werden ausserkantonale Hospitalisationen verhindern. Dies vor
allem aufgrund der Behandlungssicherheit, der Auswirkungen der neuen Spitalfinanzierung
auf den Kanton (DRG). Es entstehen neue Möglichkeiten für attraktive Angebote durch
Spezialisten in den Monaten mit tiefen Belegungszahlen. Es gibt noch viele Argumente!
Datum:
Mitunterzeichnende:
PA? Tr /
-2<- /M
fm
Man
