Signatur OWKR.45 Seite 1 | 2
Regierungsrat
Sitzung vom: 30. April 2013
Beschluss Nr.: 472
Motion betreffend Besetzung der Rechtspflegekommission:
Beantwortung
Der Regierungsrat beantwortet
die Motion betreffend Besetzung der Rechtspflegekommission (52.13.01), welche am 14. März
2013 von der SVP-Fraktion eingereicht wurde, wie folgt:
Die Motionäre beantragen, dass in die ständige Rechtspflegekommission zukünftig nur noch Kan-
tonsratsmitglieder gewählt werden, welche nicht im Anwaltsregister des Kantons Obwalden einge-
tragen sind.
Beurteilung der Ausgangslage
Ziel des Antrages ist es, die Unabhängigkeit der Rechtspflegekommission sicherzustellen. Es wird
befürchtet, dass diese bei Anwälten und Anwältinnen, die regelmässig beruflich mit Behörden der
Rechtspflege zu tun haben, nicht mehr gewährleistet ist. In der Tat sind Anwälte und Anwältinnen,
die gleichzeitig Mitglied der Rechtspflegekommission sind, gefordert, in der Funktion der Oberauf-
sicht gegenüber den Rechtspflegebehörden sachlich zu bleiben. Es darf zu keiner Vermischung
von beruflichen Anliegen und den Aufgaben der Rechtspflegekommission kommen.
Es ist indessen fraglich, ob mit der strikten Umsetzung der vorgeschlagenen Regelung das Prob-
lem der vermuteten unzureichenden Unabhängigkeit gelöst ist. Denn es ist ja durchaus denkbar,
dass ein Jurist oder eine Juristin, der oder die im Kanton wohnhaft ist und in den Kantonsrat ge-
wählt wird, im Anwaltsregister eines anderen Kantons eingetragen ist und Klienten vor einem Ob-
waldner Gericht vertritt. Die von den Motionären vorgeschlagene Regelung würde eine Wahl die-
ser Personen in die Rechtspflegekommission nicht ausschliessen, obwohl sich die Frage der Un-
abhängigkeit in gleicher Weise stellt. Das Ziel der Motionäre könnte somit nur unzureichend erfüllt
werden. Zudem hätte ihr Antrag eine Ungleichbehandlung der Personen mit Eintrag im Obwaldner
Anwaltsregister und derjenigen mit Eintrag in einem ausserkantonalen Anwaltsregister zur Folge,
was einer Diskriminierung der ersteren gleichkäme.
Juristen und Juristinnen im Kantonsrat, die nicht in einem Anwaltsregister eingetragen sind, bleibt
es gemäss Antrag der Motionäre weiterhin erlaubt, in der Rechtspflegekommission Einsitz zu
nehmen. Damit wird die Vertretung von juristischem Fachwissen in der Rechtspflegekommission
sichergestellt. Es stellt sich indessen die Frage, ob davon ausgegangen werden kann, dass der
Kantonsrat nicht nur zum heutigen Zeitpunkt, sondern auch in Zukunft über ausreichend unabhän-
gige Juristen und Juristinnen verfügt, oder ob bei Umsetzung der Motion mit der Gefahr zu rech-
nen ist, dass die Rechtspflegekommission ohne juristisches Fachwissen auskommen muss. Diese
Frage drängt sich angesichts der Kleinheit des Kantons Obwalden und der damit verbundenen
eingeschränkten Anzahl Juristen und Juristinnen mit Sitz im Kantonsrat auf.
Signatur OWKR.45 Seite 2 | 2
Angesichts vorstehender Erwägungen erscheint es dem Regierungsrat angebracht, der aufgewor-
fenen Thematik in einem ersten Schritt eingehender nachzugehen und die sich in diesem Zusam-
menhang stellenden Fragen wie etwa die folgenden zu klären:
− Wie haben andere Kantone die Einsitznahme von anwaltlich tätigen Personen in Aufsichts-
kommissionen des Parlaments geregelt?
− Wie viele im Obwaldner Anwaltsregister eingetragene Personen vertreten Fälle vor einem Ob-
waldner Gericht?
− Wie viele in Anwaltsregistern anderer Kantone eingetragene Personen vertreten Fälle vor ei-
nem Obwaldner Gericht?
− Wie viele Juristen und Juristinnen ohne Anwaltspatent hatten in den letzten Jahren Einsitz im
Kantonsrat?
− In welchem Erlass ist die Einsitznahme von anwaltlich tätigen Personen in der Rechtspflege-
kommission zu regeln?
Die Antworten auf diese und allenfalls weitere damit zusammenhängende Fragen könnten dem
Kantonsrat in einem Bericht vorgelegt werden, und der Kantonsrat hätte damit die Grundlagen,
über die Zusammensetzung seiner Kommissionen zu entscheiden.
Antrag
Aus den genannten Gründen beantragt der Regierungsrat dem Kantonsrat, die Motion „Besetzung
der Rechtspflegekommission“ in ein Postulat umzuwandeln und das Postulat zu überweisen.
Protokollauszug:
− Mitglieder des Kantonsrats sowie übrige Empfänger der Kantonsratsunterlagen
(mit Motionstext)
− Sicherheits- und Justizdepartement
− Amt für Justiz
− Staatskanzlei
− Rechtsdienst
Im Namen des Regierungsrats
Dr. Stefan Hossli
Landschreiber
Versand: 7. Mai 2013
