Geschäfts-Nr. 52.16.03
Ka N to N
Kantonsrat
Obwalden
Art des Vorstosses: x Motion |] Postulat
Bitte unterzeichnetes Original dem Ratspräsidium abgeben und zusätzlich mit E-Mail weiterleiten an: staatskanzlei@ow.ch
Titel:
Übergangstrist für die Inkraftsetzung der neuen Praxisregeln zu Art 24c RPG
Auftrag:
Der Regierungsrat wird beauftragt, für die Baugesuche, welche zum Zeitpunkt der Inkraftsetzung der
neuen Praxisregeln für 24c RPG Wohnbauten am 26. April 2016 in Bearbeitung waren, die altrechtliche
Praxis mit der Gültigkeit vor dem 26. April 2016 anzuwenden. Um Rechtssicherheit zu schaffen ist die
Gewährung einer Übergangsfrist beim Bundesamt für Raumentwicklung (ARE) rechtsverbindlich zu er-
wirken. Die neue Praxisregelung soll erst bei neuen Baugesuchen zur Anwendung kommen. Somit wer-
den die erheblichen Praxisänderungen im Sinne von Treu und Glauben mit einer angemessen Über-
gangsfrist in Kraft gesetzt.
Begründung:
Einzelne betroffene Bauherren haben vor dem Hintergrund eines möglichen Umbaus und Ausbaus ba-
sierend auf der bisherigen (bis 26. April 2016) Praxis Liegenschaften erworben und erhebliches Privat-
vermögen investiert. Aufgrund dieser fristlosen Praxisänderung hat dieses Vermögen im Einzelfall eine
schmerzhafte Reduktion erfahren. Mittels einer angemessen Übergangsfrist auf den laufenden Verfah-
ren, könnte dieser erhebliche Missstand in Obwalden verhindert respektive aufgehoben werden.
Nebst den Investitionen in den Erwerb der Liegenschaften haben Bauherren wie üblich sehr viel Zeit und
Geld in die Projektierung investiert, was mit der Praxisänderung verloren ist.
Es handelt sich konkret nur um ein paar wenige Bauherren, welche aber als Härtefälle bezeichnet wer-
den können. Solche Härtefälle gilt es zu vermeiden.
Die Baubewilligungen wurden im Rahmen der üblichen Vorabklärungen seitens Behörden - teilweise
sogar schriftlich - in Aussicht gestellt. Somit haben die Bauherren Anspruch auf eine angemessene
Rechtssicherheit. In Einzelfällen wurde die Praxisänderung nach Ablauf der Einsprachefrist in Kraft ge-
setzt. In diesen Fällen wäre die Erteilung der Baubewilligung nur noch ein formeller Akt gewesen, was
aufgrund der Praxisänderung verhindert wird.
Damit die wenigen betroffenen Bauherren im laufenden Verfahren im Sinne von Treu und Glauben ge-
schützt sind, ist eine angemessen Übergangfrist zwingend.
Die restriktive Praxisregelung hat eine Abwertung der erworbenen Liegenschaften zu Folge. Diese ist
teilweise existenziell. Es kann nicht im Sinne des Regierungsrates oder Bundesamt für Raumentwick-
lung (ARE) sein, dass Existenzen zerstört werden. Mit einer der Gewährung einer Übergangsfrist kann
dies korrigiert werden.
Datum: 1. Juli 2016
Mitunterzeich
Br“
nf Rn hei Y +
au See
