Sachseln, 16. März 2015
Einschreiben
Regierungsrat
des Kantons Obwalden
Rathaus
6060 Sarnen
Eingabe Volksmotion
von
Klaus Bürgi, Campingstrasse 1, 6078 Lungern, Camping Obsee
Josef Bünter, Wasserfallenstrasse 108, 6390 Engelberg, Camping Eienwäldli
Klaus Berlinger, Brünigstrasse 254, 6072 Sachseln, Camping Ewil
betreffend
Änderung des Gesetzes über das Campieren, vom Kantonsrat beschlossen am
4. Dezember 2014
Sehr geehrter Herr Landamann
Sehr geehrte Damen und Herren Regierungsräte
Gestützt auf Artikel 15, 20 und 61 Abs. 2 der Kantonsverfassung vom 19.05.1968 (Stand
01.01.2011) und im Nachgang des Beschlusses des Kantonsrates zum Gesetz über das
Campieren vom 04. Dezember 2014 reichen wir folgende Volksmotion ein.
Rechtsbegehren:
1. Änderung des Gesetzes über das Campieren vom 4. Dezember 2014 wie folgt
Artikel 8, c. Einmaliges Übernachten mit dem Wortlaut
Abs 1 Zum einmaligen Übernachten darf ein Zelt, ein Wohnwagen oder ein Wohnmobil
ohne Bewilligung ausserhalb bewilligter Campingplätze aufgestellt werden, wenn
keine öffentlichen oder privaten Interessen beeinträchtigt werden.
Abs 2 Das einmalige Übernachten erfolgt auf eigenes Risiko.
ist ersatzlos zu streichen.
2. Das Begehren dem Kantonsrat zur Annahme zu unterbreiten.
52.15.02
l. Vorbemerkungen
Das neue Gesetz über das Campieren hatte als hauptsächliche Zielsetzungen, die
veraltetete Campingverordnung aus dem Jahre 1977 zu ersetzen und insbesondere den
Gemeinden die Kompetenz zu geben, das Aufstellen von Wohnwagen und Zelten
ausserhalb bewilligter Campingplätze im Rahmen von Grossanlässen und für temporäre
Zeltlager zu bewilligen. Im Weiteren sollen den Gemeinden die Erteilung von
Betriebsbewilligungen und die Aufsicht über die Campingplätze obliegen. Zudem wollte man
auch darin festhalten, dass der Kanton Obwalden zur Schaffung von Durchgangsplätzen für
Fahrende besorgt sei.
Mit dem Hochwasser 2005 wurden mehrere Campingplätze im Kanton Obwalden mehr oder
weniger beschädigt und in Mitleidenschaft gezogen. In den darauf folgenden Jahren der
Wiederherstellung erfolgten umfangreiche Sanierungen und erforderliche Anpassungen
aufgrund erhöhter Kundenbedürfnisse. Dabei wurde von niemandem weder die alte
Campingverordnung konsultiert noch ein Campinggesetz vermisst. Alle
Baubewilligungsverfahren konnten im Rahmen der bestehenden, baurechtlichen
Gesetzgebung abgewickelt werden.
In der Botschaft des Regierungsrates vom 25.08.2014 zum Gesetz über das Campieren
unter Punkt 3. Vernehmlassungsverfahren steht fälschlicherweise, dass die Vernehmlassung
auch bei den direkt betroffenen durchgeführt wurde. Diese Aussage stimmt bedauerlicher-
weise nicht, da die betroffenen Campingbetreiber nicht direkt im Vernehmlassungsverfahren
mitwirken konnten. Über Umwegen haben wir versucht unsere Meinung zum
Vernehmlassungsentwurf abzugeben. Der Nutzen einer Vernehmlassung ist äusserst
fragwürdig, wenn zwar viele Stellungnahmen aber leider mehrheitlich von nicht direkt
betroffenen und in der Sache nicht kompetenten Stellen erfolgen. So ist es nicht erstaunlich,
dass im Rahmen der Auswertung zur Vernehmlassung kurz zusammengefasst keine oder
nur unwesentliche Anpassungen vorgenommen wurden mit der nachfolgenden Begründung,
Zitat „Diejenigen, die sich haben vernehmen lassen, sind gegenüber dem
Departementsentwurf unterschiedlicher Meinung. Aus den Antworten lässt sich kaum eine
bestimmte Stossrichtung oder allgemeine Tendenz ableiten.“
Aus Sicht der Direktbetroffenen gab es eine klare Tendenz, nämlich unter anderem auf das
Gesetz mit unnötigen Regulierungen, auf die Bewilligung des einmaligen Übernachtens und
auf nutzlose Betriebsbewilligungen zu verzichten.
Das im rechtskräftigen Gesetz verankerte „Einmalige Übernachten‘ ist unfair und verstösst
gegen das Prinzip der Gleichbehandlung. Es ist aus rechtlicher Sicht in Bezug auf den
Schutz des Eigentums und der Haftung fragwürdig. Zudem hilft es, verstärkt durch die
gegenwärtig ungünstige Wechselkursentwicklung, die Wertschöpfung aus dem Tourismus zu
schmälern.
Im Amtsblatt Nr. 50/14 vom Donnerstag 11. Dezember 2014 wurde das vom Kantonsrat am
4. Dezember 2014 halbherzig verabschiedete Gesetz mit der Referendumsfrist publiziert.
Anfänglich beabsichtigten wir das Referendum zu ergreifen. Darauf haben wir verzichtet und
wollen mit der vorliegenden Motion die durch das Gesetz geschaffene Ungleichbehandlung
korrigieren.
Legitimation
Mit dem Versuch indirekt im Rahmen der Vernehmlassung Einfluss zu nehmen haben wir die
Möglichkeit des Instanzenweges ausgeschöft.
Unsere Partei und Prozessfähigkeit ist durch unsere intakte zivilrechtliche Rechts- und
Handlungsfreiheit gegeben.
52.15.02
Als vom Campinggesetz direkt betroffene Campingbetreiber mit Wohnsitz im Kanton
Obwalden sind wir auf jeden Fall zur Eingabe einer Volksmotion legitimiert. Damit ist auch
das vorausgesetzte „Besondere Berührt sein“ gegeben.
Motionsbegründung
Rechtsgleichheit bzw. Verfassungskonformität von kantonalen Anordnungen
Das Gestatten des Einmaligen Übernachtens ausserhalb bewilligter Campingplätze
ohne Einwilligung der Grundeigentümmer, kostenlos, ohne Erhebung von
Tourismusabgaben und ohne Auflagen bezüglich Ver- und Entsorgung verstösst
eindeutig gegen die Rechtsgleichheit beziehungsweise gegen das Prinzip der
Gleichbehandlung.
Dass die Gemeinden Ausnahmen zum Aufstellen von Wohnwagen und Zelten im
Rahmen von Grossanlässen sowie für befristete Zeltlager usw. mit entsprechenden
Auflagen erteilen können wird nicht bestritten.
Auch das Zelten anlässlich von Bergwanderungen und Campieren mit Bewilligung
des Grundeigentümers war bisher und soll auch weiterhin ohne gesetzliche Regelung
möglich sein. Es soll aber nicht per Gesetz gefördert werden.
Hingegen ist das einmalige Übernachten („wildes Campieren) in Zelten, Wohnwagen
oder Wohnmobilen ausserhalb von Campingplätzen nicht fair weil:
. Campingplätze unter strengen Auflagen verbunden mit beträchtlichen Kosten
die Ver- und Entsorgung bereitstellen müssen, was bei „wilden“ Campern
irgendwo erfolgen wird.
° Es kann nicht sein, dass Campingplätze Kurtaxen bzw. Tourismusabgaben
abliefern und die „wilden“ Camper davon befreit sind.
. Nach unserer Einschätzung der besagte Artikel 8 vor allem dazu führen wird,
dass Touristen in Wohnmobilen und Wohnwagen überall auf öffentlichen
Plätzen (Parkplätze, Ausstellplätze, Holzlagerplätze usw. von
Korporationen, Gemeinden und Kanton) bewilligungsfrei übernachten. Wenn
dadurch die Verkehrssicherheit nicht gefährdet wird, sehen wir nämlich keine
weiteren öffentlichen Interessen im Sinne von Art. 8 Abs. 1 des Gesetzes
beeinträchtigt. Damit werden mit Standortverschiebungen mehrere Über-
nachtungen in einer Ortschaft oder auf dem Kantonsgebiet ermöglicht.
. praktisch nicht kontrollierbar
Beweis: Kantonsverfassung Artikel 11 / Rechtsschutz, Abs 1
Eigentumsgarantie
Die Verfassung des Kantons Obwalden besagt unter Artikel 14:
1 „ Das Eigentum der Personen, der Stiftungen und Körperschaften des privaten und
öffentlichen Rechtes ist unverletzlich“
3 „Enteignungen sowie Eigentumsbeschränkungen, die wie eine Enteignung wirken,
verpflichten zur vollen Entschädigung des Eigentümers“
52.15.02
Die Bewilligung des Einmaligen Übernachtens ohne Einwilligung des
Grundeigentümers kommt einem Verstoss gegen die Eigentumsgarantie gleich und
steht im Widerspruch zur Kantonsverfassung.
Da die Bewilligung des Einmaligen Übernachtens praktisch nicht kontrollierbar ist und
zudem auf keinen Zeitraum und auch nicht örtlich begrenzt ist, kann es zu
beträchtlichen Belegungen auch im Rahmen von Wiederholungen kommen. Dies
kommt somit auch einer materiellen Enteignung gleich.
Beweis: Kantonsverfassung Artikel 14, Abs 1 und 3
3. Haftung bezüglich Campieren ausserhalb bewilligter Campingplätze
Mit der Erlaubnis per Gesetz dass das einmalige Übernachten in Zelten, Wohnwagen
oder Wohnmobil ohne Bewilligung gestattet wird, hat der Gesetzgeber (als
Bewilligungsgeber) auch die Haftung bei Schadenfällen zu übernehmen. Diese Praxis
wird durch einschlägige Rechtsprechung bestätigt. Selbst wenn das „wilde“
Campieren laut Artikel 8 Abs 2 des Gesetzes auf eigenes Risiko erfolgt, ist damit der
Gesetzgeber von der Haftung nicht entbunden. Denn schliesslich ist es nicht
zumutbar, dass der sogenannte „Durchreisende“ das Gesetz mit dessen
Risikoübertragung auf ihn kennt. Und dass er in der Lage ist die Gefährdungen
(Steinschlag, Lawinen, Hochwasser usw.) im Voraus zu erkennen, kann nicht
vorausgesetzt werden da ihm die Ortskenntnisse fehlen. Die Gefährdung durch
solche Risiken ist erheblich erhöht, wenn Personen an diesen Orten nicht einfach
vorbei fahren sondern sich längere Zeit (zum Übernachten) aufhalten. Deshalb
müssten zur Haftungsbefreiung mindestens an allen möglichen Standorten entweder
aufwändige Campierverbote oder gut sichtbare Hinweistafeln, die auf die Ablehnung
der Haftung aufmerksam machen, angebracht werden.
Il. Zusammenfassung
Es ist nach dem Gesagten daher sachlich begründet, das Gesetz über das
Campieren zu ändern mit der ersatzlosen Streichung des Artikels 8 c. Einmaliges
Übernachten. Dies ist vor allem deshalb angebracht, weil damit auch dem Grundsatz
von Treu und Glauben, der Gleichbehandlung und der Vermeidung unnötiger
Haftungsforderungen an den Kanton Obwalden entsprochen wird.
Abschliessend ersuchen wir Sie den eingangs gestellten Anträgen zu entsprechen.
Mit freundlichen Grüssen
BE LH
4 Josef Bünter Klaus Berlinger
Sr =
Klaus Bürgi‘\
52.15.02
